1 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية اؼبملكػة الع ػربي ػة السعودي ػة كزارة التعليم العاف جامعة اإلما ؿبمد بن سعود اإلسبلمية اؼبعهد العاف للقضاء مقرر االدعاء العام واحملاكمة اجلنائية دبلوم العلوم الجنائة الخاص بأعضاء هئة التحقق واالدعاء العام أستاذ المقرر عضو هئة التحقق واالدعاء العام عل بن محمد بن عل الهجري (الفصل الدراس الثان) للعام الدراس 3415/3414ه 2 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية بسم اهلل الرحمن الرحيم مقدمة إف اغبمد هلل كبمده ،كنستعينو ،كنستغفره ،كنعوذ باهلل من شركر أنفسنا ،كمن سيئات أعمالنا ،من يهد اهلل فبل مضل لو ،كمن يضلل فبل ىادم لو ،كأشهد أف ال إلو إال اهلل كحده ال شريك لو ،كأشهد أف ؿبمدا عبده كرسولو. چ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦ چ [آل عمران آية])201(: چ ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ چ [النساء آية])2( : چ ۀ ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ﮲ ﮳﮴ ﮵ ﮶ ﮷ ﮸ ﮹ ﮺ ﮻ ﮼ ﮽ چ [األحزاب آية.])12،10( : أما بعد -: فإف العناية دبسائل االدعاء العا كاحملاكمة اعبنائية على اختبلؼ سياقاهتا ،كتع دد موضوعاهتا من أفضل ما ينبغي أ ف ربرر فيو الكتب كالرسائل كتػيلقى يف حبره احملاضرات كالدكرات التنويرية كالتثقيفية ،كيف ال كىو يتعلق بنصرة اؼبظلو كاألخذ على يد الظاف ،كمن ىنا جاءت ىذه الصفحات اليت سوؼ أعرض من خبلؽبا ؼبقرر (االدعاء العا كاحملاكمة اعبنائية) بت النظرية كالتطبيق دكف إجياز بل، أك إسهاب فبل؛ لتكوف عونان بعد اهلل --للمدعت العامت ،حياؿ أداء اؼبها اؼبوكولة إليهم على نور كىدل ،فبا يكوف دافعان كؿبفزان التعمق ،سائبلن اؼبوف --أ ف ينفع هبا ؿبررىا كقارئها ،كاهلل من كراء القصد أكالن كأختان. للمتدرب كالقارئ حياؿ التوسع ك أىداؼ المقرر: الهدف الرئيس: تأىيل اؼبتدرب ألداء اؼبها اؼبنوطة بو دبهنية كاحتافية. الأىداف العامة: .تزكيد اؼبتدرب باؼبعارؼ كاؼبفاىيم والضوابط العامة للدعوى الجنػ ػ ػائية ،واالدعػ ػ ػاء الع ػ ػام ،والمحاكم ػ ػة الجنػ ػ ػائية. .إلمػ ػ ػام اؼبت ػ ػدرب باؼبهػ ػػا اؼبنوط ػػة المدع ػ ػي العػ ػ ػام في ضػ ػوء نظػ ػ ػام اإلج ػ ػراءات الج ػ ػزائية والتعليمات ذات العبلقة. .إكساب اؼبتػ ػػدرب مهػ ػارات إع ػ ػداد لوائح الدعػ ػاوى العػ ػ ػامة في ضػ ػ ػوء نظػ ػ ػام اإلج ػ ػ ػراءات الجزائية واألنظمة ذات الصلة. .إكسػ ػ ػاب اؼبت ػ ػ ػػدرب مهارات التػ ػراف ػ ػع أمػ ػ ػ ػ ػ ػام الجػ ػه ػ ػ ػات القضػ ػ ػائي ػ ػ ػة وشب ػ ػ ػ ػو القض ػ ػ ػائيػ ػ ػ ػة وفػ ػق نظػ ػ ػ ػ ػام اإلج ػ ػ ػراءات الجزائية واألنظمة ذات العبلقة. .إكساب المشارك مهارات إعداد المذكرات االعتراضية وفق نظام اإلجراءات الجزائية واألنظمة والتعليمات. مفردات المقرر: سيتم ربقيق األىداؼ اؼبتغياه من ىذا اؼبقرر من خبلؿ مبحثت رئيست مها: المبحث الأوؿ :االدعاء العا. المبحث الثاني :احملاكمة اعبنائية. وبيانهما على النحو اآلتي: 3 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المبحث الأوؿ االدعاء العا وسنعرض لو من خالؿ المطالب اآلتية: المطلب الأوؿ :ماىية الدعول ،كالتعريف باالدعاء العا ،كاؼبدعي العا ،كمركزه القانوين يف منظومة الدعول اعبزائية. المطلب الثاني :مشركعية الدعول ،كأركاهنا ،كشركط صحتها ،كموضوعها ،كأقسامها ،كأدلة إثباهتا ،كانقضائها. المطلب الثالث :فكرة االدعاء العا كتطور أساليبو. المطلب الرابع :نشأة االدعاء العا يف اؼبملكة العربية السعودية ،كاعبهة اؼبختصة بالتصدم لو. المطلب الخامس :اؼببادئ اليت يقو عليها االدعاء العا ،كطبيعتو. المطلب السادس :التفريق بت االدعاء العا كاالدعاء اػباص. المطلب السابع :القيود اليت ترد على الدعول اعبزائية العامة. المطلب الثامن :عبلقة االدعاء العا جبهة التحقيق. المطلب التاسع :عبلقة االدعاء العا بالسلطة القضائية. المطلب العاشر :نظرة عامة حياؿ دائرة االدعاء العا. المطلب الحادي عشر :النظا الذم تيعاف من خبللو الدعول اعبزائية. المطلب الثاني عشر :الشركط كالصفات كاآلداب اليت ينبغي توافرىا يف اؼبدعي العا. المطلب الثالث عشر :اؼبها اليت يضطلع هبا اؼبدعي العا ،كتشمل احملاكر اآلتية: المحور الأوؿ :استبل القضايا اعبنائية كدراستها. المحور الثاني :ربرير لوائح الدعول العامة. المحور الثالث :إحالة الدعول إف اعبهة القضائية اؼبختصة. المحور الرابع :التافع أما اعبهات القضائية. سيتم إرجاء اغبديث عنها إف اؼببحث الثاين من ىذا اؼبقرر -إف شاء اهلل .- المحور الخامس :االعتاض على األحكا القضائية. المحور السادس :رفع الدعول التأديبية على احملامت. 4 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المبحث الثاني احملاكمة اعبنائية وسنعرض لو من خالؿ المطالب اآلتية: المطلب الأوؿ :ماىية احملاكمة اعبنائية. المطلب الثاني :االختصػاصات القضائية ،كيشمل اآليت: المحور الأوؿ :ماىية االختصاص القضائي ،كأنواعو. المحور الثاني :تنازع االختصاص ،كأنواعو ،ككيفية الفصل فيو. المطلب الثالث :اؼببادئ العامة للمحاكمة اعبنائية ،كيشمل اآليت: المبدأ الأوؿ :علنية احملاكمة. المبدأ الثاني :شفوية احملاكمة. المبدأ الثالث :التقيد حبدكد الدعول. المبدأ الرابع :تدكين إجراءات احملاكمة. المبدأ الخامس :حرية القاضي اعبنائي يف االقتناع. المبدأ السادس :مبدأ اؼبواجهة بت اػبصو. المطلب الرابع :إجراءات احملاكمة يف ضوء نظا اإلجراءات اعبزائية ،كيشمل اآليت: المحور الأوؿ :إبػبلغ اػبػصو. المحور الثاني :حػضور اػبػصو. المحور الثالث :حفػظ النظػا يف اعبلػسة. المحور الرابع :تنحػي ال يقضػاة كردىم عن اغبػكم. المحور الخامس :االدعػاء باغبػق اػبػاص. المحور السادس :نظا اعبلسة كإجراءاهتا. المحور السابع :ضمانات كحقوؽ اؼبدعى عليو أثناء احملاكمة. المحور الثامن :دكر اؼبدعي العا أثناء اؼبرافعة. المحور التاسع :دعػول التزكير الفػرعية. المحور العاشر :اغبكم اعبنائي. المحور الحادي عشر :البطبلف. المحور الثاني عشر :طيػرؽ االع ػتاض على األحػكا ،كيشمل اآليت: -طرؽ االعتاض على األحكا القضائية ،كالتمييز بينها. 5 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية -اؼبواعيد اؼبنظمة لبلعتاض على األحكا. -كيفية إعداد البلئحة االعتاضية. -تعليمات ىامة حياؿ االعتاض على األحكا. -أمثلة ألىم األسباب اؼبسوغة لبلعتاض. المطلب الخامس :قػوة األحػكا النهػائية. المطلب السادس :األحػكا الو اجبػة التنفػيذ. المطلب السابع :حاالت تطبيقية. المطلب الثامن :تعاميم كتعليمات ىامة متعلقة بالدعول اعبزائية العامة يف مرحلة احملاكمة. المطلب التاسع :اؼبها كاألعماؿ اؼبنوطة دبكتب االدعاء العا باحملاكم. المطلب العاشر :رفع الدعول التأديبية على احملامي من قبل اؼبدعي العا. المطلب الحادي عشر :فن التعامل مع أصحاب الفضيلة القضاة كغتىم من منسويب اعبهات ذات العبلقة. المطلب الثاني عشر :مراجع ىامة للمدعي العا. 6 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الأوؿ ماىية الدعوى ،والتعريف باالدعاء العا ،والمدعي العا ،ومركزه القانوني في منظومة الدعوى الجزائية تعريف الدعوى لغة واصطالحا: تعريف الدعوى لغة: ترد الدعول يف اللغة على عدة معاف منها ما يلي : األكؿ :الطلب ،تقوؿ :أ ىدعي عليو بكذا أم أطلبو ،كاالسم الدعول ،كمنػو ادعيػا األمػر أم طلبتػو لنفسػي () كمنػو قولو تعاف :چڄ ڄ ڄ ڄچ().كمنو :الدعاء ،قاؿ تعاف:چڀ ٺ ٺ ٺ ٺٿچ (). الثاين :اإلخبار ،يقاؿ :فبلف يدعي بكر فعالو :أم بخ ر بذلك (). الثالث :التمت ،تقوؿ :ادعيا الشيء ،أم سبنيتو (). الرابع :الزعم ،تقوؿ :ادعيا الشيء ،أم زعمتو ف حقان كاف أك باطبلن (). اػبامس :الدعاء ،تقوؿ :دعاه دعػاءن كدعػول () .كمنػو قولػو تعػاف :چ ڃ چ چ چ چ ڇ ڇڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎچ (). السادس :اغبجة كاؼبخاصمة ،تقوؿ :بينهم أدعية يتداعوف هبا كاؼبداعاة :احملاجاة (). ػل كاحػػد ،كىػػو :أف سبيػػل الشػػيء إليػػك بصػػوت، جػاء يف معجػػم مقػػاييس اللغػػة ( :الػػداؿ كالعػػت كاغبػػرؼ اؼبعتػػل ،أصػ ه ككػبل يكوف منك) () .كالدعول :اسم ؼبا ييدعى ،مصدر دعاه ،دعاء ،كدعول (). يف للدعول يف النظا السعودم. كف يرد تعر ه وعرفت في الفقو اإلسالمي ،على النحو اآلتي: عرفها األحناؼ بأهنا : قوؿ مقبػوؿ عنػد القػاضػي يقصػد بو طلب حػق قبػل غيػره ،أك دفعػو عػن حػق نفسو (). كعرفها اؼبالكية بأهنا : () اؼبصباح اؼبنت ،للفيومي [ ،ص]. () سورة اؼبعارج ،اآلية []. () سورة غافر ،من اآلية []. () اؼبصباح اؼبنت ،للفيومي [ ،ص]. () اؼبصباح اؼبنت ،للفيومي[ ،ص]. () لساف العرب ،البن منظور [ ،ج ص] . () اؼبرجع السابق[ ،ج ص] . () سورة يونس ،من اآلية []. () هتذيب اللغة ،لؤلزىرم[ ،ج ص] . () معجم مقاييس اللغة ،البن فارس[ ،ج ص ] . () لساف العرب ،البن منظور[ ،ج ص] . () حاشية رد احملتار على الدر اؼبختار شرح تنوير األبصار ،البن عابدين[ ،ج ص ]. 7 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية طلب معيػن ،أك ما يف ذمة معت ،أك مػا يتتب عليو أحدمها ،معتبػرة شػرعان ،ال تكذهبا العػادة (). كعرفها الشافعية بأهنا : إخبار عن كجوب حق للمخ ر على غته عند حاكم (). كعرفها اغبنابلة بأهنا : إضافة اإلنسػاف إلػى نفسػو ،استحقػاؽ شػيء فػي يػد غيػره أك فػي ذمتػو (). التعريف المختار : عرفهػا بػو منلػف كتػاب نظريػة الػدعول بػت الشػريعة اإلسػبلمية كقػانوف لعػل أفضػل تعريػف للدعػػول ىػو التعريػف الػذم اؼبرافعػات اؼبدنيػػة كالتجاريػػة ،حيػػث عرفهػا بأهنػػا :قػػوؿ مقبػػوؿ أك مػا يقػػو مقامػػو ،يف ؾبلػػس القضػاء ،يقصػػد بػو إنسػػاف طلب حق لو أك ؼبن ميثلو أك ضبايتو(). يبت طبيعة الدعػول ،كمييز بت الدعػول دبعناىا اللغوم كاالصطبلحػػي كيػدخل فيػو صبيػع أن ػواع ألنو؛ جامع مانع حيث الدعػاكل اؼبعت رة ،دكف الدعػاكل الفػاسدة كالبػاطلة ،كما يدخػػل فيػػو الدعػػاكل الػيت يرفعهػا غػت صػػاحب اغبػق كالوكيػػل كالولػي ككبومها(). واالدعاء العا :ىو مباشرة اؼبدعي العا للدعول اعبزائية كمتابعتها حىت يفصل فيها حبكم هنائي. وقيل ىو :القضاء الواقف الذم ميثل اجملتمع أما احملاكم؛ للدفاع عن مصلحة اجملتمع كالنظا العا(). وقيل ىو :مطالبة مقبولة حبق هلل ،أك إخبار بو يف ؾبلس القضاء(). إدانة ،أك و ربديد للوصف اعبرمي من بعقوبة ،أك إثبات و كما يعرؼ المدعي العا بأنو :العضو اؼبعت للمطالبة القضاء للحق العا(). المركز القانوني للمدعي العا في منظومة الدعوى الجزائية يباشر اؼبدعي العا اؼبها اؼبسندة إليو بصفتو خصمان شريفان يف منظومة الدعول اعبزائية ،دبعت أنو خصم من نوع خاص لكونو ال يطالب بشيء معت استجابة ؼبصاغبو أك إرضاءن ؼبشاعره ،كإمنا يطلب اغبكم بإثبات إدانة اؼبدعى عليو كمعاقبتو لصاف النظا كاجملتمع بصفتو فبثبلن لوف األمر اؼبع ر عن أفراد اجملتمع. كىو – أم اؼبدعي العا -ال يباش ر الدعول للوصوؿ إف الغلبة كاالنتصار على اؼبدعى عليهم بأم شبن انتصارا ؼبوقف ،كإمنا غايتو اغبرص على اغبقيقة كترتيب حكم الشرع عليها ،كلذلك قبده ال يسلك ن إرضاء لشهوة أك () الفركؽ ،للقرايف[ ،ج ص ]. () مغت احملتاج إف معرفة معاين ألفاظ اؼبنهاج ،للشربيت[ ،ج ص ]. () اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص ]. () نظرية الدعول بت الشريعة اإلسبلمية كقانوف اؼبرافعات اؼبدنية كالتجارية ،حملمد نعيم ياست[ ،ص ]. () انظر :اؼبرجع السابق[ ،ص . ] - () الصراؼ[ ،ص ] . دكر االدعاء العا يف الدعول اؼبدنية ،لتيماء ؿبمود فوزم () االدعاء العا كأحكامو يف الفقو كالنظا ،لطلحة غوث[ ،ص ] . () انظر :اؼبرجع السابق[ ،ص ] . 8 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كتغاض عن ذكر اغبقيقة كغت ذلك من األساليب اليت ال يتحرج اػبصو من سلوكها و أساليب اػبصو من مراء كغش كتعاطيها؛ ؼبا ربققو ؽبم من زىو كانتصار كبلوغ غايتهم يف اػبصومة اؼبطركح أمرىا على القضاء .كإمعانان يف شرؼ اػبصومة من جانب اؼبدعي العا ،فإنو ال يتحرج من التمسك حبماية مصاف اؼبتهم الذم ىو خصم للمجتمع يف منظومة الدعول اعبزائية ،إ ذ عليو دائمان أف يتأكد من صحة األدلة الكافية إلدانة اؼبتهم ،كال يتعجل تقدن اؼبتهم إف دليل أك شبهة ،بل عليو التحقق من كفاية األدلة كسبلمتها ،كجيب عليو أف يعتض على اغبكم احملاكمة اعبنائية بأم و حاؿ بالفتو للنظا حىت كلو تضمن عقوبة أشد حبق اؼبدعى عليو ،كال بأس عليو من تفويض األمر قبىل اؼبتهم إف احملكمة اؼبختصة حاؿ اهنيار أدلة االهتا كظهور براءة اؼبتهم ،األمر الذم يظهر معو جليان أف خصومة اؼبدعي العا تضف عليو صفة اػبصومة إال غبسن التنظيم اإلجرائي ليتست لو مباشرة اؼبها ى خصومة من نوع خاص ،كألنو ف اؼبوكولة إليو دبا يتسق مع برتوكوالت احملاكمة اعبنائية .كعطفان على ما تقد فيحسن بأصحاب الفضيلة القضاة معاملة اؼبدعي العا على ىذا األساس مستحضرين الفرؽ بت اؼبدعي باغبق العا الذم ميثل كف األمر حياؿ اؼبطالبة دبعاقبة اؼبتهم اؼبرتكب عبرمية مسا اغبق العا كأضرت حبقوؽ اعبماعة ،كبت اؼبدعي باغبق اػباص الذم يقف على قد و مناسب للمدعي اؼبساكاة مع خصمو ،كمن ىنا جاءت التعليمات لتنكد على ىذا األمر كأنو ينبغي زبصيص و مكاف العا عند حضوره جلسات اؼبرافعة ،على أف يراعى يف ذلك اؼبكاف أف اؼبدعي العا فبثل للحق العا ،كليس خصمان شخصيان للمدعى عليو ،كما جاء ذلك يف خطاب معاف كزير العدؿ رقم ( )/كتاريخ //ىػ اؼبوجو إف صاحب السمو اؼبلكي كزير الداخلية ،كجاء يف خطاب ككيل كزارة العدؿ للشنكف القضائية رقم () كتاريخ //ىػ اؼبوجو إف فضيلة رئيس احملكمة اعبزئية دبحافظة طبيس مشيط بشأف اإلفادة عن التعليمات الصادرة بشأف كتابة ىوية اؼبدعي العا يف الضبط...إف " ،نفيدكم بأنو ال يلز كتابة ىوية اؼبدعي العا يف الضبط ،بل يكتفى باالطبلع عليها عند مباشرتو للعمل؛ ألف اؼبدعي العا ال يدعي بصفتو الشخصية...إف ". المطلب الثاني مشروعية الدعوى ،وأركانها ،وشروط صحتها ،وموضوعها ،وأقسامها ،وأدلة إثباتها ،وانقضائها مشروعية الدعوى: ف يػػرد الػػنص علػػى مشػػركعية الدع ػػول اعبنائيػػة يف النظػػا السػػعودم ص ػراحةن ،بيػػد إف تنظيمهػػا يف نظػػا خػػاص ػل عل ػػى مش ػػركعيتها ،كم ػػا أف اؼب ػػنظم الس ػػعودم ق ػػد ازب ػػذ م ػػن الشريعػ ػػة هب ػػا ،أع ػػت " نظ ػػا اإلج ػراءات اعبزائي ػػة " ،دلي ػ ه اإلسػبلميػة دستوران لو ،حيث نص يف اؼبادة [] من النظا األساسي للحكم علػى ما يلػي[ :اؼبملكة العربية السعودية، دكلػة إسػػبلمية ،ذات سػيادة تامػػة ،دينهػا اإلسػػبل ،كدسػػتورىا كتػاب اهلل تعػػاف كسػنة رسػولو ،--كلغتهػا ىػػي اللغػػة () األم ػػر ال ػػذم يم ػتقم مع ػػو الق ػػوؿ ب ػػأف م ػػا ك ػػاف مش ػػركعان يف الش ػريعة اإلس ػػبلمية فه ػػو مش ػػركعه يف النظ ػػا العربي ػػة . ]... السعودم. () النظا األساسي للحكم ،الصادر باألمر اؼبلكي رقم [ أ ] /يف [ //ىػ] . 9 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية أما في الفقو اإلسالمي : فإف الناظر يف نصوص الكتاب كالسنة يقف على مشركعية الدعول اعبنائية ،كاعتبارىا ،كمن تلكم النصوص ما يلي: أوال :من الكتاب : صبي ػػع اآلي ػػات اؼبنص ػػوص فيه ػػا عل ػػى اغبك ػػم ب ػػت الن ػػاس ككج ػػوب التح ػػاكم إف ش ػػرع اهلل --كذ م ػػن ال يسػػتجيب لػػذلك ،تػػدؿ علػػى مشػػركعية الػػدعول؛ إ ذ ىػػي سػػبيل كطريػػق إف ربقيػػق ذلػػك ،كقػػد شػػرع الشػػارع اغبكػػيم الػػدعول؛ لكوهنػػا السػػبيل كالطريػػق اؼبوصػػل ألصػػحاب اغبقػػوؽ للمطالبػػة مػػن خبلؽبػػا حبق ػوقهم أمػػا القضػػاء ،كمػػن ىػػذه النصوص اآليت: أ .قػولو تعػاف :چ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې چ (). ب .ق ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػولو تعػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػاف :چې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئو ئۇئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈچ (). ج .قػولو تعػاف :چ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئوچ(). د .قػولو تعػاف :چ ں ں ڻ ڻ ڻ ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ چ(). ثانيا :من السنة : أ .عن ابػن عبػاس – رضػي اهلل عنهمػا– أف النػ --قػاؿ " :لػو يعطػى النػاس بػدعواىم الدعػى نػاس دمػاء رجػاؿ كأمواؽبم ،كلكن اليمت على اؼبدعى عليو " (). ب .عػػن عمػػرك بػػن شػػعيب عػػن أبي ػػو عػػن جػػده عػػن الن ػ --قػػاؿ ":البينػػة عل ػػى اؼبػػدعي ،كاليمػػت عل ػػى اؼبدع ػػى عليػو"(). إف ،كلعػل بعضػكم أغبػن حبجتػػو مػن ج .عن أ سلمة – رضي اهلل عنها -عن الن --قاؿ " :إنكم زبتصمػػوف بعض ،فمن قضيػا لو حبػق أخيػو شيئا بقولو ،فإمنػا أقطػع لو قطعة من النار فبل يأخذىا " (). () سورة النساء ،اآلية []. () سورة النساء ،اآلية []. () سورة النساء ،اآلية []. () سورة النور ،اآلية []. () أخرجو البخارم ،يف ص حيحو ،كتاب التفست ،باب چ ئە ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈ ئې ئې ئې بمچ[ ،حديث رقم ،ص ]، كمسلم يف صحيحو ،كتاب األقضية ،باب :اليمت على اؼبدعى عليو [ ،حديث رقم ص ] ،كاللفظ ؼبسلم . () أخرجو التمذم يف سننو ،كتاب األحكا ،باب :ما جاء يف أف البينة على اؼبدعي كاليمت على اؼبدعى عليو[ ،حديث رقم ص ] كصححو األلبػاين يف إركاء الغليل[ ،ج ص ]. () أخرجو البخارم يف صحيحو ،كتاب األحكا ،باب موعظة اإلما للخصو[ ،حديث رقم ص ] ،كمسلم يف صحيحو ،كتاب األقضية ،باب اغبكم بالظاىر كاللحن باغبجة [ ،حديث رقم ص ] ،كاللفظ للبخارم. 11 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ثالثا :اإلجماع : كنصػبوا حيث دأب اػبلفػػاء الراشػػدكف --علػػى الفصػل يف اػبصػومات كالػدعاكل كاؼبنازعػات تأسػيان بػالن -- قضاة يف األمصار للعمل علػى ذلك ،دكف نك وت من أحد ،فكاف إصباعان على مشركعية ذلك (). رابعا :من المعقوؿ : حيث إف اغباجة ماسة إف الدعػول؛ الستداد اغبقػوؽ ،كربقيق األمن ،كتطبيق شريعة اهلل --كال طريػق إف ذلك كال سبيل إال بال دعػاكل؛ لكوهنا كسيلة القضػػاء لرفػع اػبصومػػات كاؼبنازعػػات كتطبيػق الشػرع يف اجملتمعػػات ،ككػل ذلػك قاطع على مشركعيتها ().دليل ه ه أركاف الدعوى: بتتبع نصوص مواد نظا اإلجراءات اعبزائية ،نقف على أف أركاف الدعول اعبنائية يف النظا السعودم ىي : .القوؿ الصادر عن اؼبدعي . .اؼبدعى بو . .اؼبدعى عليو . .اؼبدعي . حيػػث كرد يف اؼبػػادة [ ] مػػا نصػػو [ :تسػػمع احملكمػػة دعػػول اؼبػدعي العػػا مث ج ػواب اؼبػػتهم أك ككيلػػو أك ؿباميػػو عنها ،مث دعول اؼبدعي باغبق اػباص مث جواب اؼبتهم أك ككيلو أك ؿباميو عنها.)( ]... أما بالنسبة ألركاف الدعول يف الفقو اإلسبلمي ،فقد اختلف الفقهاء حياؿ ذلك على قػولت مشػهورين ،ميثػل القوؿ األكؿ ( صبهور الفقهاء) ،بينما يميثقل القػوؿ الثػاين ( فقهػاء اغبنفيػة ) ،كخبلفهػم ىنػا مبػت علػى اػبػبلؼ اؼبشػهور بت اذباه اعبمهور كاغبنفية حياؿ ما يتعلق بأركاف سائر العقود كاؼبعامبلت حيث يقصرىا فقهػاء اغبنفية على "الصيغة" كؿبل كصيغة" (). .بينما يذىب اعبمهػور إف أهنا عبػارة عن " :طرفت () وتفصيل ذلك على النحو التالي : أركػػاف الػػدعول عنػػد اغبنفيػػة :قػػالوا ( :ركنهػػا :إضػػافة الشػػيء مطلق ػان ) () .كقػػالوا كػػذلك ( :الرك ػػن ىػ ػػو مػػا يق ػػو بالشيء ،كالدعػول إمنا تقػو بإضػافة اؼبدعػي إلػى نفسو ،فكػػاف ركنان ) (). أركػػاف الػػدعول عنػػد اؼبالكيػػة :قػػالوا ( :إف أرك ػػاف الػػدعول كالبيقن ػػات كؾب ػػامع اػبصوم ػػات طبسػػة :الدع ػػول ،كيقصػػد بالدعػول ىنا :القوؿ اؼبقػد أمػا القاضػي ،كاعبػواب ،كالنكػوؿ ،كمييػن اؼبدعػى عليػو ،كالبينة ) (). أركاف الدعول عند الشػافعية :قػاؿ اؼبػاكردم ( :الدعػػول تشػتمل علػػى أربعػػة أشيػػاء :مػػدع ،كمدعػػى عليػػو ،كمدعػػى بو ،كمدعى عنده)(). () انظر :اؼبغت ،البن قدامة [ ،ج ص ]. () انظر :اؼببسوط ،للسرخسي[ ،ج ص ]. () نظا اإلجراءات اعبزائية ،الصادر باؼبرسو اؼبلكي رقم [ ] /يف [//ىػ]. () بدائع الصنائع يف ترتيب الشرائع ،للكاساين [ ،ج ص ] . () انظر :مواىب اعبليل شرح بتصر خليل ،للحطاب[ ،ج ص ،] -اؼبهذب ،للشتازم[ ،ج ص ] ،كشاؼ القناع عن منت اإلقناع ،للبهويت [ ،ج ص ]. () البحر الرائق شرح كنز الدقائق ،البن قبيم[ ،ج ص ]. () درر اغبكػا شػرح ؾبلة األحكػا ،لعلي حيدر[ ،ج ص ]. () التاج كاإلكليل ؼبختصر خليل ،للمواؽ[ ،ج ص ]. () اغباكم الكبت ،للماكردم[ ،ج ص ]. 11 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية يح ؽب ػػم حي ػػاؿ أرك ػػاف تص ػر و أرك ػػاف ال ػػدعول عن ػػد اغبنابل ػػة :بتتب ػػع الكت ػػب اؼبعتم ػػدة يف اؼب ػػذىب اغبنبل ػػي ،ف أق ػػف عل ػػى الػػدعول ،بيػػد أف اؼبػػتمعن يف تلػػك الكتػػب كاؼبصػػنفات ،يقػػف علػػى أف الػػدعول عنػػدىم تقػػو علػػى أربعػػة أركػػاف ىػػي كالتاف : .القوؿ الصادر عن اؼبدعي (). .اؼبدعى بو . .اؼبدعى عليو . .اؼبدعي . والقوؿ المختار : أف أركاف الدعول عمومان ،كالدعول اعبنائية خصوصان ىي ( :اؼبدعي ،اؼبدعى عليو ،اؼبدعى بو ،القوؿ الصادر عن اؼبدعي) كذلك؛ لكوف ىذه األمور داخلة يف ماىيػة الػدعول كليسػا خارجػة عنهػا ،فهػي جػزء مػن ماىيتهػا؛ كألف فقػػد أحػػد ىػػذه العن ػػاصر يتتػػب عليػػو ىػػد الػػدعول بكاملهػػا ،حػػىت ال يبقػػى ؽبػػا كج ػػود .كيف ىػػذا السػػياؽ يقػػوؿ أحػػد الباحثيػن ( :اؼبراد بأطػراؼ الدعػول األمػور اليت تستلزمها الدعول ،حبيث ال تتصور دعول بػدكهنا ،كىػي أربعػة :مػدع كمدعى عليو ،كمدعى بو ،كالدعول)(). شروط صحة الدعوى: يشتط لصحة الدعول على سبيل اإلصباؿ ،ما يلي: .أف يكوف كل من اؼبدعي كاؼبدعى عليو جائز التصرؼ ،كىو اغبر البالغ العاقل الرشيد؛ ألف الدعول يتتب عليها حكم شرعي ،فلم تصح من غت جائز التصرؼ. يبت اؼبدعي دعواه بالتفصيل أما القاضي ،كمررىا ذاكران جنسها كقى درىا كصنفها ككل ما مييزىا؛ ألف اغبكم .أف ق مرتب عليها. .أف تكوف معلومة اؼبدعى بو ،كأف يصرح اؼبدعي بطلب اغبق أك العت. .أف يكوف اؼبدعي ذا صفة كيدعي على ذم صفة. .أف يكوف اؼبدعى عليو معلومان (). موضوع الدعوى: إف موضوع الدعول اعبزائية ينطلق من طبيعة اغبق الذم ربميو كتذكد عنو ،كبالتأمل قبد أف ىذا اغبق الذم تعاعبو الدعول اعبزائية كتتصدل لو ،ال بخلو إما أ ف يكوف حقان هلل ( --اغبق العا) أك حقان آلدمي (اغبق اػباص) ،كقد جيتمع ىذاف اغبقاف يف آف كاحد يف الدعول اعبزائية كما ىو اغباؿ يف قضايا القصاص ،كقد ينفصبلف حبيث ترد الدعول اعبزائية العامة دكف أدىن كجود أك أثر للدعول اعبزائية اػباصة ،كما ىو اغباؿ يف قضايا اغبدكد اؼبتعلقة حبق اهلل --كالردة ككبوىا. وفي ىذا السياؽ يقوؿ أحد الباحثين: () اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص كما بعدىا ]. () األصوؿ القضائية يف اؼبرافعات الشرعية ،لعلي قراعة[ ،ص ]. () انظر :الدعول القضائية يف الفقو اإلسبلمي ،لعدناف الدقيبلف[ ،ص .] - 12 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية " ؿبل اإلثبات ىو اغبق اؼبتنازع فيو ،فإذا تنازع اثناف يف حق من اغبقوؽ كرفع أحدمها الدعول على اآلخر يطالبو بو أما القضاء ،فإف القاضي يطلب إثبات ىذا اغبق؛ ليحكم بو لصاحبو ،كيع ر الفقهاء عن ؿبل اإلثبات باؼبقضي فيو أك اؼبدعى بو ،أك اؼبشهود بو أك اؼبقر بو أ ك احمللوؼ عليو أك اؼبكتوب ألجلو الوثيقة ،كذلك باختبلؼ كجهة النظر اليت ينظركف منها إليو" (). أقسا الدعوى: اؼبتتبع للنظا السعودم ،يقف على أنو يقسم الدعول اعبنائية إف قسمت على النحو اآليت: .الدعول اعبنائية اػباصة . .الدعول اعبنائية العامة . حيػػث كرد يف الفصػػل الثػػاين مػػن نظػػا اإلجػراءات اعبزائيػػة ،ربػػا عنػواف" انقضػػاء الػػدعول اعبزائيػػة "مػػا يلػػي : نصػػا اؼبػػادة [] علػػى أنػػو [:تنقضػػي الػػدعول اعبزائيػػة العامػػة يف إحػػدل اغبػػاالت اآلتيػػة ...إف ] () .كمػػا نصػػا اؼبادة [] من ذات النظػا ،علػػى أنو [:تنقضي الدعول اعبزائية اػباصة يف إحدل اغبالتت اآلتيتػت ...إف () .ككرد يف الفقرة الثالثة من مشركع البلئحػة التنفيذيػة للمػادة [] مػن نظػا اإلجػراءات اعبزائيػة مػا نصػو [:الػدعول اعبزائيػة الواردة يف ىذه اؼبادة ىي الدعول اعبزائية العامة ،أك اػباصة...إف]. كمػػن خػػبلؿ النظػػر كالػػتمعن يف النص ػػوص النظاميػػة السػػابقة نقػػف علػػى أف النظ ػػا السػػعودم يقسػػم الػػدعول اعبزائي ػػة "اعبنائية" إف قسمت (:دعول جنائية عامة ،كدعول جنائية خاصة ). كف يرد تعريف للدعول اعبنائية العامة يف النظا السعودم ،بيد أف بعض الشراح قد عرفها بقولو ( :ىي الػيت تتعلػػق بػػاعبرائم الػػيت تقػػع اعتػػداء علػػى اغبػػق العػػا ،أك الػػيت تصػػيب حػػق اهلل كحػػده ،كتنصػػب علػػى اعب ػرائم الػػيت تنػػاؿ باالعت ػػداء عل ػػى الدكل ػػة أك اجملتم ػػع مباش ػػرة ،كم ػػا ى ػػو اغب ػػاؿ يف جػ ػرائم اغب ػػدكد عام ػػة ،كجػ ػرائم التعزي ػػر عل ػػى اؼبعاص ػػي كاؼبنكػرات الػػيت فيهػا حػػق اهلل ) () .كميكػن تعريػػف الػدعول اعبنائيػػة العامػة بأهنػػا :كػل دعػػول تتعلػق بػػاعبرائم الػيت فيهػػا اعتػداء علػػى حػػق اهلل تعػػاف .أمػػا بالنسػػبة للػػدعول اعبنائيػة اػباصػػة يف النظػػا السػػعودم ،فقػػد كرد يف الفقػػرة األكف مػػن مشػػركع البلئحػػة التنفيذيػػة للمػػادة [] مػػن نظػػا اإلج ػراءات اعبزائيػػة مػػا نصػػو [:ييقصػػد بػػاعبرائم الواجػػب فيهػػا حػػق خاص لؤلفراد ما اقتصػر الضػرر فيهػا علػى اجملػت عليػو ،كف يتجػاكزه إف اإلخػبلؿ بالنظػا العػا؛ كالسػب أك القػذؼ يف الشراح بقولو (:ىي كػل دعػول مكاف غت علت ،ككالسرقة كاالختبلس من أصوؿ اجملت عليو أك فركعو] .كعرفها أحد تنصرؼ إف اعبرمية اليت تقع اعتداء على حػق خػاص ،كىػو مػا يعػرؼ حبقػوؽ العبػاد ،كمػن أمثلػة ذلػك جػرائم القصػاص عمومػا سػواء كػاف يف الػنفس أك يف دكهنػا ،كجرميػة القػذؼ ( عنػد بعػض العلمػاء ) إضػافة إف اعبػرائم التعزيريػة الػيت فيهػا اعتداء على اغبقوؽ الفردية )(). () كسائل اإلثبات يف الشريعة اإلسبلمية يف اؼبعامبلت اؼبدنية كاألحواؿ الشخصية ،حملمد الزحيلي[ ،ج ص ]. () نظا اإلجراءات اعبزائية ،الصادر باؼبرسو اؼبلكي رقم [ ] /يف [//ىػ]. () اؼبرجع السابق. () اإلجراءات اعبنائية يف اؼبملكة العربية السعودية ،لسعد ابن ظفت[ ،ص ]. () اؼبرجع السابق[ ،ص ]. 13 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كف ينص الفقهاء على تقسيم للدعول اعبنائية ،بيد أنو بتتبع سياقاهتم كأقػواؽبم قبػد أف أقسػامها ال زبػرج عمػا كرد يف األنظم ػػة الوض ػػعية اؼبعاص ػػرة .فال ػػدعول اعبنائي ػػة العام ػػة ،كإ ف ف تػ ػرد عنػدىػ ػػم هب ػػذا اللف ػػظ ،إال أهن ػػم اس ػػتعملوا اصطبلحات قريبة منها باؼبعنػى ذاتو ،كدعول اغبسبة ،كدعػول التهمة ،ككبومها . حيػػث عػػرؼ اؼبػػرداكم ،دعػػول اغبسػػبة يف إنصػػافو ،بقولػػو ( :ىػػي إخبػػار خصػػم باسػػتحقاؽ شػػيء ،معػػت أك ؾبهػػوؿ كوصية أك إقرار عليو أك عنده لو أك ؼبن يوكلو أك توكيلو ،أك هلل حسبة يطلبو منو عند حاكم )(). فعرفها بأهنا ( :إخبار حبق اهلل حسبة عند حاكم )(). كأخذ أحد الباحثت من التعريف السابق تعريفان لدعول اغبسبة وعرؼ شيخ اإلسبل ابن تيمية دعول التهمة بقولو ( :أف يدعى فعل ؿبر على اؼبطلوب يوجب عقوبتو )(). كقاؿ –رضبو اهلل:- ( كىػذا القسػم جيػب علػػى الػوالة البحػث عنػو ،كإقامتػػو مػن غػت دعػول أحػػد بػو ،ككػذلك تقػا الشػػهادة فيػو مػن غػػت دعول أحد بو ) (). يف للمتقدمت حياؿ الدعول اعبنائية اػباصة يف الفقو اإلسبلمي ،كعرفها بعض اؼبعػاصرين، كف أقف على تعر و خاص ،كتستهدؼ ربقيق الصاف اػباص )(). حبق و بأهنا ( :اليت تتعلق أدلة إثبات الدعوى: يوجد اذباىاف للفقهاء يف ىذا السياؽ ،كذلك على النحو اآليت : االتجاه الأوؿ :حصر طرؽ اإلثبات يف طائفة معينة من أدلة يتقيد هبا اػبصو فبل يقبل منهم غتىا ،كيتقيد هبا القاضي فبل مكم إال بناءن عليها ،كىذا ىو رأل صبهور الفقهاء .بيد أهنم ف يتفقوا على أنواع ىذه األدلة ،فبعضهم يعت ر كبلن من اليمت كالنكوؿ عنو طريقان للقضاء ،كبعضهم ال يعت ره طريقان لو(). االتجاه الثاني :عد ربديد طرؽ اإلثبات ،كأهنا ليسا ؿبصور يف عدد معت ،بل تشمل كل ما ميكن أف يثبا بو اغبق كيطمئن بو القاضي ،كىذا ما ذىب إليو عبلء الدين الطرابلسي ،كابن فرحوف ،كابن حجر العسقبلين ،كشيخ اإلسبل ابن تيمية ،كتلميذه ابن القيم ،كغتىم من الفقهاء احملققت يف اؼبذاىب الفقهية األربعة(). توجو الفقهاء حياؿ ذلك جببلء.كعطفان عليو مسن ىنا بياف ماىية الدليل الذم تثبا بو الدعول؛ لنقف على () اإلنصاؼ يف معرفة الراجح من اػببلؼ ،للمرداكم[ ،ج ص ]. () االدعاء العا كأحكامو يف الفقو كالنظا ،لطلحة غوث[ ،ص ]. () ؾبموع الفتاكل ،لشيخ اإلسبل ابن تيمية[ ،ج ص ]. () السياسة الشرعية يف إصبلح الراعي كالرعية ،لشيخ اإلسبل ابن تيمية[ ،ص .] - () انظر :يف أصوؿ النظا اعبنائي اإلسبلمي ،حملمد سليم العوا[ ،ص ] ،يف الدعول اعبنائية ،يف الفقو اإلسبلمي مع بياف التطبيق يف اؼبملكة العربية السعودية ،لفناد عبد اؼبنعم أضبد [ ،ص ]. () انظر :حاشية رد احملتار على الدر اؼبختار شرح تنوير األبصار ،البن عابدين[ ،ج ص ] ،بداية اجملتهد كهناية اؼبقتصد ،البن رشد القرط [ ،ص ]. () انظر :معت اغبكا فيما يتدد بت اػبصمت من األحكا ،لعبلء الدين أيب اغبسن الطرابلسي[ ،ص ] ،تبصرة اغبكا يف أصوؿ األقضية كمناىج األحكا ،البن فرحوف، [ج ص ] ،فتح البارم بشرح صحيح البخارم ،البن حجر العسقبلين [ ،ج ص] ،ؾبموع الفتاكل ،لشيخ اإلسبل ابن تيمية[ ،ج ص ] ،الطرؽ اغبكمية يف السياسة الشرعية ،البن القيم اعبوزية[ ،ص ]. 14 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية تعريف الدليل لغة : الػػدليل يف اللغػػة ىػػو :مػػا يسػػتدؿ بػػو ،كىػػو اؼبرشػػد كالكاشػػف ،كاعبمػػع أدلػػة .قػػاؿ ابػػن فػػارس ( :الػػداؿ كالػػبل ػا فبلنػان علػػى الطريػػق، أصػبلف :أحػػدمها إبانػػة الشػػيء بأمػػارة تتعلمهػا كاآلخػػر اضػػطراب يف الشػػيء ،فػػاألكؿ قػوؽبم :دلىلػ ي كالدليل :األمارة يف الشيء ،كىو قبت الداللة كالدقاللة...إف) (). تعريف الدليل اصطالحا : ىو ما يلز من العلم بو علم شيء آخر ،كىو ما ميكن التوصل بو إف معرفة اغبقيقة ،كيستخد يف االصطبلح الشرعي دبعت البينة ،اليت تعرؼ يف اللغة بأهنا :الوضوح ،كاغبجة ،كال رىاف ،كاألمارة ،يقاؿ :باف األمر بيانان ،أم يتبت بو الشيء من الداللة كغتىا() ،كمنو اتضح فهو بت ،كالبياف :الفصاحة كاللساف ،كاإلفصاح مع ذكاء ،كما قولو تعاف :چۀ ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھ ےچ() ،أم :ال ييظهر حجةن ،كال ييقيم ف عما يف نفسو ك شفان ،كالبينة :الدليل كاغبجة الواضحة .قاؿ ابن فارس ( :الباء كالياء كالنوف ،أصله دليبلن ،كال يكش ي كاح هد ،كىو بعد الشيء كانكشافو)() .وعرفها صبهور الفقهاء من اغبنفية ،كاؼبالكية ،كالشافعية ،كاغبنابلة ،بأهنا : شهادة الشهود () .جاء يف االختيار لتعليل اؼبختار للموصلي ( :كالبيقنة :الشهادة باإلصباع)() .كعرفها ابن حز بأهنا :الشهود كعلم القاضي() ،جاء يف احمللى ( :كمن البيقنة اليت ال بيقنة أبت منها صحة علم اغباكم بصحة حققو)() .كعرفها عبلء الدين الطرابلسي ،كابن فرحوف ،كابن حجر العسقبلين ،كشيخ اإلسبل ابن تيمية ،كتلميذه ابن اغبق كييظهره() .كىو التعريف اؼبختار؛ التساقو مع النصوص الشرعية ،كالقواعد اؼبرعية، القيم ،بأهنا :اسم ؼبا ييبت كمقاصد الشريعة اليت جاءت حبفظ اغبقوؽ ،كىو أكف بالقبوؿ كأدىن إف اؼبركنة كالشموؿ .جاء يف فتح البارم: لكل ما كل ما كشف اغبق ييسمى بيقنة) ،كقاؿ ابن القيم( :كباعبملة فالبينة اسم ق (كالبيقنة ال تنحصر يف الشهادة ،بل يوؼ مسماىا حقو ،كف تأت البيقنة ق ط يف يبت اغبق كيظهره ،كمن خصها بالشاىدين ،أك األربعة ،أك الشاىد ،ف ي ا مرادان هبا اغبجة كالدليل كال رىاف مفردة كؾبموعة ،ككذلك قوؿ الن -- الشاىداف ،كإمنا أىتى القرآف مرادان هبا دعواه ليحكم لو كالشاىداف من البينة ،كال ريب أف غتىا من صحح "البيقنة على اؼب دعي" ،اؼبراد بو أف عليو بىػيىا ىف ما يي () معجم مقاييس اللغة ،البن فارس[ ،ج ص ]. () لساف العرب ،البن منظور[ ،ج ص ]. () سورة الزخرؼ ،اآلية []. () معجم مقاييس اللغة ،البن فارس[ ،ج ص ]. () انظر :بدائع الصنائع يف ترتيب الشرائع ،للكاساين[ ،ج ص ] ،حاشية الدسوقي على الشرح الكبت ،البن عرفة[ ،ج ص] ،مغت احملتاج إف معرفة معاين ألفاظ اؼبنهاج ،للشربيت[ ،ج ص ] ،كشاؼ القناع عن منت اإلقناع ،للبهويت[ ،ج ص]. () انظر :االختيار لتعليل اؼبختار ،للموصلي[ ،ج ص ]. () انظر :احمللى ،البن حز[ ،ج ص ]. () اؼبرجع السابق[ ،ج ص ]. () انظر :معت اغبكا فيما يتدد بت اػبصمت من األحكا ،لعبلء الدين أيب اغبسن الطرابلسي[ ،ص ] ،تبصرة اغبكا يف أصوؿ األقضية كمناىج األحكا ،البن فرحوف، [ج ص ] ،فتح البارم بشرح صحيح البخارم ،البن حجر العسقبلين [ ،ج ص ] ،ؾبموع الفتاكل ،لشيخ اإلسبل ابن تيمية[ ،ج ص ] ،الطرؽ اغبكمية يف السياسة الشرعية ،البن القيم اعبوزية[ ،ص ]. 15 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ص دؽ اؼب دعي ،فإهنا أقول من داللة إخبار الشاىد ،كالبينة، أنواع البيقنة قد يكوف أ قول منها لداللة اغباؿ على () يف للبيقنة يف النظا كالداللة ،كاغبجة ،كال رىاف ،كاآلية ،كالتبصرة كالعبلمة ،كاألمارة ،متقاربة يف اؼبعت) .كف يرد تعر ه ت اغبق كييظهره]. [كل ما ييب ي السعودم ،كعقرفا يف مشركع البلئحة التنفيذية لنظا اإلجراءات اعبزائية ،بأهنا : كتأسيسان عليو ،فإف الدعول تثبا دبا يدخل يف مفهو البينة دبعناىا الواسع الشامل لكل ما أباف اغبق كأظهره ،كىذا ما سار عليو اػبلفاء الراشدكف يف أقضيتهم حيث أقاموا اغبدكد بالقرائن دكف نكت فكاف إصباعان. انقضاء الدعوى: تنقضي الدعول اعبنائية العامة بأحد األسباب اآلتية: أوال :صدور حكم نهائي. كاؼبقصود باغبكم النهائي ىو :اغبكم اؼبكتسب للقطعية بقناعة احملكو عليو ،أك تصديقو من ؿبكمة التمييز(االستئناؼ) ،أك ؾبلس القضاء األعلى( احملكمة العليا) حبسب االختصاص. ثانيا :عفو ولي الأمر فيما يدخلو العفو. كف لو ،كىو كف من ال األصل أف كف األمر يف الشريعة اإلسبلمية ىو الذم تيناط بو رعاية مصاف الرعية العامة ،فهو كيل عنها يرعى دبوجب ىذه الوكالة مصاغبها اؼبتمثلة يف إقامة الدين كاحملافظة على فبثل عن اعبماعة كك هيف ذات الوقا ه ينصب على سلطة كف األمر يف العفو بصفتو فبثبلن عبماعة بقاء اعبماعة متماسكة ،كاغبديث يف ىذا اؼببحث سوؼ اؼبسلمت .كعطفان على ما سبق نصا اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية ،على ما يلي [:تنقضي الدعول اعبزائية العامة يف إحدل اغباالت اآلتية: .صدكر حكم هنائي. .عفو كف األمر فيما يدخلو العفو. .ما تكوف التوبة فيو بضوابطها الشرعية مسقطة للعقوبة. .كفاة اؼبتهم. كال مينع ذلك من االستمرار يف دعول اغبق اػباص.)(]. كبالتمعن يف اؼبادة اآلنفة الذكر ،يتبت أف لوف األمر بصفتو فبثبلن عبماعة اؼبسلمت العفو عن عقوبة اغب قق العا؛ استنادان إف قواعد الشريعة اإلسبلمية كأحكامها اليت تيػ ىع د دستوران للمملكة العربية السعودية شريعة كمنهاجان، حق اهلل ،--كىذا ما كالشك أف ما يدخلو العفو يف الشريعة اإلسبلمية ؿبلو اعبرائم التعزيرية اليت تيبلمس عقوباهتا بينو تعميم كزير الداخلية رقم ( ) كتاريخ //ىػ ،الوارد فيو ما نصو [ :جيوز لوف األمر العفو عن يكن التعزيػػر غب قق آدمػػي ،كاؼبقصػود بوف األمر اؼبقػػا السامي] (). العقوبة التعزيرية ،إذا ف () الطرؽ اغبكمية يف السياسة الشرعية ،البن القيم اعبوزية [ ،ص ]. () نظا اإلجراءات اعبزائية ،الصادر باؼبرسو اؼبلكي رقم [ ] /يف [//ىػ]. () الكاشف لؤلنظمة كالتعليمات ،لسامي العبد القادر [ ،ص ]. 16 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كيف ىذا السياؽ يقوؿ أحد الشراح : بشرط أ ف ال كحق العفو عن العقوبة ،فإذا عفا كاف لعفوه أثره حق العفو عن اعبرمية ، ( يف جرائم التعازير ،لوف األمر ميس عفوه حقوؽ اجملت عليو اػباصة )(). صدر قراران بالعفو ،فإف تأثت ىذا األخت ال ميت د إال إف العقوبات كغت عن البياف أف كف األمر عندما يي احملكو هبا يف قضايا اغب قق العا ،أما اغبقوؽ اػباصة باجملت عليو أك ذكيو فبل تأثت للعفو عليها حباؿ() ،كىذا ما أي قكد عليو يف عجز اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية ،الوارد فيها ما نصو [ :كال مينع ذلك من االستمرار يف دعول كل اغبق اػبػاص] ،كىو ما عليو العمل يف النظا السعودم ،كالسائد يف نظا اؼبملكة العربية السعودية صدكر عفو ق عا ييقرر فيو العفو عن بعض العقوبات التعزيرية اليت بشأهنا حكم قضائي كما ىو الغالب ،كقد ي شمل العفو أحيانان بعض اعبرائم اليت ف يصدر حياؽبا حكم قضائي فبا ما زاؿ يف مرحلة التحقيق ككبوه ،كىذا العفو يقتصر على ألمر اهلل --بإقامتها كهني رسولو --عن تعطيلها إذا بلغا اإلما، العقوبات التعزيرية ،فبل ي شمل اغبدكد؛ النص الوارد يف اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية مراعيان غبكم اهلل ،--حيث جاء فيو [ :عػفو كؽبذا كاف كمعلو أف اغبدكد إذا بلغا كف األمر فبل ؾباؿ للعفو عنها ،كتطبيقان ؽبذا اؼببدأ كبيانان ه يدخليو العػفو]، كف األمر فيما ي سجنان أك جلدان -بأم لو فإف قواعد العفو اؼبلكي الدكرية تتضمن النص التاف ( :ال ي شمل ىذا العفو عقوبة اغب د - و حاؿ من األحواؿ). ثالثا :ما تكوف التوبة فيو بضوابطها الشرعية مسقطة للعقوبة. ربسػن اإلشػػارة ىنػػا ،إف أف اعتبػػار التوبػػة طريقػان مػػن طػػرؽ انقضػػاء الػػدعول اعبنائيػة العامػػة ،يػي ىعػ ػد مػػن مفػػردات النظػػا السػػعودم ،الػػذم خػػالف بػػو سػػائر األنظمػػة الوضػػعية اؼبعاصػػرة ،األمػػر الػػذم ينكػػد مػػدل العبلقػػة اؼبتينػػة بػػت النظػػا السػػعودم، () قصػر تػأثت يتبت أف اؼبنظم السػعودم ،قػد ى كالفقو اإلسبلمي .كبالتمعن يف اؼبادتت [ ]،من نظا اإلجراءات اعبزائية ، التوبة على الدعول اعبنائية العامة دكف اػباصػة ،فقػرر انقضػاء الػدعول اعبزائيػة العامػة هبػا دكف اػباصػة؛ لكػوف حقػوؽ اؼبػوف- ضػيق ،-كاليت ىي موضوع الدعول اعبنائية العامة ،مبنية على السعة كالعفو كاؼبساؿبة ،خبلفان غبقػوؽ العبػاد اؼببنيػة علػػى ال ق () يبت اؼبنظم اؼبراد بالتوبة ،كشركطها ،كضوابطها ،كطرؽ إثباهتا ،ؿبيبلن يف ذلك كاؼبطالبة كاؼبشاحة ،كما قرر ذلك الفقهاء .كف يتبت اآليت: إف الشريعة اإلسبلمية ،كبالرجوع إليها اتفق الفقهاء على أف توبة ( القاذؼ ) ليس ؽبا أثر على حد القذؼ؛ ألنو حق آدمي فبل يسقط بالتوبة، () كالقصاص .كتبعان لذلك فإف توبة القػاذؼ ليػس ؽبا أثر على الدعول اعبنائية الناشئة عن جرمية القذؼ ،تأسيسان () إيضاحات على نظا اإلجراءات اعبزائية ،إلبراىيم اؼبوجاف [ ،ص ]. () اإلجراءات اعبنائية اؼبقارنة كالنظا اإلجرائي يف اؼبملكة العربية السعودية ،ألضبد عوض ببلؿ[ ،ص ]. () انظر :االدعاء العا كأحكامو يف الفقو كالنظا ،لطلحة الغوث[ ،ص]. () اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص]. () بدائع الصنػائع يف ترتيػب الشرائػع ،للكاسػاين[ ،ج ص] ،بػداية اجملتهػد كهنػاية اؼبقتصد ،البن رشػد القرطبػي [ ،ص] ،هناية احملتاج إف شرح اؼبنهاج، للرملي [ ،ج ص] ،حػاشية الدسػ ػػوقي عل ػ ػػى الش ػػرح الكبت ،البن عرفة [ ،ج ص] ،اغباكم الكبت ،للماكردم [ ،ج ص] ،اؼبهذب، للشتازم [ ،ج ص] ،مغنػي احملتػ ػ ػاج إف معرفة مع ػ ػػاين ألفػاظ اؼبنهػاج للشربيت[ ،ج ص ،]-اؼبغنػي ،البن قدامة [ ،ج ص]، احمللػ ػى ،البن ح ػ ػ ػز [ ،ج ص]. 17 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية علػى قولو : --چ ڑ ڑ ک ک ک ک گ گ گ گ ڳ ڳ ڳ ڳ ڱ ڱڱ ڱ ں ں ڻ ڻ ڻ ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ چ () .قاؿ القرط : (فاالستثناء غت عامل يف جلده بإصباع )(). كما اتفقوا على أف توبة ( الباغي ) ؽبا أثر على حد البغي ،إ ذ هبا يسقط اغبد عنو() ،كتبعػان لذلك تسقػط الدعول اعبنائية بتوبتو كتنقضي؛ تأسيسان على قولو تعاف :چ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱ ں ںڻ ڻ ڻ ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھے ے ۓ ۓ ﮲ ﮳ ﮴﮵ ﮶ ﮷ ﮸ ﮹ ﮺چ(). كأف توبػة ( اؼبرتػد ) ؽبػػا أثػر علػى حػ قد الػردة؛ إ ذ هبػا يسػػقط اغبػد عػن اؼبرتػػد سػواء تػاب قبػػل الرفػع إف اإلمػػا أ () بعده ،كؽبذا فقد نص الفقهاء على أف اؼبرتد مبس ثبلثة أيا ،كيستتاب كيعرض عليػو اإلسػػبل ،فػإ ف تػاب كإال قتػل كتبعان لذلك تسقط الدعػول اعبنػائية بتوبتػو كتنقضػي؛ كذلػك تأسيسػان علػػى قولػو : --چ ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ڭچ() .ق ػػاؿ اب ػػن القط ػػاف( :كال أعل ػػم خبلفػ ػان ب ػػت الص ػػحابة ،يف اس ػػتتابة اؼبرتد)(). ػاب ػاب اهلل ،--س ككقع اػببلؼ بت الفقهاء حياؿ حكم قبوؿ توبػة بعػض أصػناؼ اؼبرتػدين ،كبػو " :س السػاحر الػذم يكفػر بسػحر ،مػن تكػررت ردتػو ،اؼبػرأة اؼبرتػدة". أحػ ػد أنبيػاء اهلل -علػيهم الصػبلة كالسػبل ،-الزنػديق ، لػػيس اؼبقػػا مقػػا بسػػط أق ػواؿ أىػػل العلػػم حياؽبػػا ،فلتاجػػع يف مظاهنػػا ،كمػػا اختلف ػوا حيػػاؿ أثػػر التوبػػة علػػى حػػد الزنػػا، كالسرقة ،كشرب اؼبسكر ،على عدة أقواؿ ،على النحو التاف: القوؿ الأوؿ :للجمهور من اغبنفية ،كاؼبالكيػة ،كقوؿ عند الشافعية ،كركاية عن اإلما أضبد ،كالظػاىرية (). حيػػث ذىبػػوا :إف عػد سػػقوط اغبػػدكد اؼبػػذكورة بالتوبػػة ،سػواءن حػدثا التوبػػة قبػػل الرفػػع إف اإلمػػا أ بعػػده ،كخػػالف بعض اغبنفية يف حد السرقة ،حيث قالوا :بسقوطو بالتوبػة حػاؿ توبتػو قبػل الرفػع بػو لئلمػا؛ لكػوف اػبصػومة شػرط يف () سورة النور ،آية [ .] ، () اعبامع ألحكا القرآف ،للقرط [ ،ج ص ]. () بدائ ػ ػع الصن ػ ػػائع يف ترتي ػب الشرائ ػع ،للكاسػاين[ ،ج ص] ،ح ػػاشيػ ػ ػػة الدسوقي ع ػػلى الشػ ػػرح الكبيػ ػ ػػر ،البن ع ػرفة[ ،ج ص] ،اؼبهذب، للشتازم[ ،ج ص] ،اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص]. () سورة اغبجرات ،اآلية []. () بدائػع الصنػائع فػي ترتيػب الشػرائع ،للكاساين [ ،ج ص] ،بتصر خلي ػل يف فقو اإلمػ ػا مػ ػالك ،ػبليػ ػػل بن إسح ػػاؽ اؼبالكي[ ،ص] ،حػاشيػة الدسػوقي علػى الشرح الكبيػر ،البن عرفة[ ،ج ص] ،اؼبهذب ،للشتازم[ ،ج ص] ،أحكػا أىػل اؼبلل من اعبػامع ؼبسائل اإلمػا أضبد بن حنبل، للخبلؿ[،ص] ،اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص]. () سورة األنفاؿ ،من اآلية [ ]. () اإلقناع يف مسائل اإلصباع ،البن القطاف[ ،ج ص ]. () بدائػع الصنائػع يف ترتيب الشرائػع ،للكاسػاين[ ،ج ص ] ،حػاشية الدسػوقي علػى الشػرح الكبت ،البن عرفة[ج ص ] ،منهاج الطالبت كعمدة اؼبتقت، للنوكم[ ،ص] ،اؼبغت ،البن قدامة[ ،جص ] ،ش ػ ػرح منته ػ ػى اإلرادات ،للبهويت[ ،جص ] ،احمللػى ،البن حز[ ،ج ص كما بعدىا ]. 18 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية السػػرقة الصػػغرل كالكػػ رل؛ ألف ؿبػػل اعبنايػػة حػػق خػػالص للعبػػد ،كاػبصػػومة تنتهػػي بالتوبػػة ،كالتوبػػة سبامهػػا رد اؼبػػاؿ إف يبق ؿبل للخصومة خبلفان لسائر اغبدكد(). صاحبو فإذا كصل اؼباؿ إف صاحبو ف ى بأدلة من الكتاب ،والسنة ،والمعقوؿ ،وذلك على النحو التالي : واستدلوا حياؿ ذلك ، من الكتاب : .قول ػ ػ ػ ػػو تع ػ ػ ػ ػػاف :چ ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ ٿٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦڦ ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃ چ(). .قول ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػو تع ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػاف:چٺ ٺٺٿٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹٹ ڤ ڤڤ ڤچ(). وجو الداللة من اآليتين : قالوا :إف اآليتت السابقتت تدالف على كجوب إقامة اغبدكد حب قق من اقتفها مىت ما ثبتػا ،كسبػا شػركطها ،مػن غػت تفريق بت تائب كغته؛ كلو كاف األمر مشركطان بانتظػار التوبة لبينو اهلل .)( -- ونػػوق: :بػػأف ىػػذا العمػػو بصػػوص ،كقػػد قػػا الػػدليل عل ػػى اؼبخصػػص مػػن السػػنة ،كىػػو عل ػػى أف التائػػب مػػن الػػذنب يسقط عنو اغبػد ،كقولو ،--يف حػق مػاعز " :--ىبل تركتموه لعلو أف يتوب ،فيتوب اهلل عليو " (). ط هبػػا اغبػػد، وأجيػػب عنػػو :بػػأف الن ػ --إمنػػا قػػاؿ ذلػػك؛ ألج ػػل االسػػتثبات كاالستفصػػاؿ ،فػػإذا ى كجػ ىػد شػػبهةن يس ػ يق ي أسقطىو ألجلها(). () ومػػن السػػنة :أف النػ --رج ػػم مػػاعزان )(--كالغػامديػػة– رضػػي اهلل عنهػػا () – ،كقطػػع الػػذم أقػػر بالسػػرقة علػى الرغػم مػن ؾبيئػهم تػائبيػن ،فػدؿ ذلك علػى عػد سقػوط ىػذه الػحدكد بالتػوبػة (). () بدائع الصنائع يف ترتيب الشرائع ،للكاساين[ ،ج ص ]. () سورة النور ،اآلية []. () سورة اؼبائدة ،اآلية []. () انظر :ركضة الطالبت ،للنوكم[ ،ص ] ،اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص ]. () انظر :اغبدكد كالتعزيرات عند ابن القيم ،لبكر أبو زيد[ ،ص ] ،كاغبديث أخرجو أبو داكد يف سننو ،كتاب اغبدكد ،باب :رجم ماعز بن مالك[ ،حديث رقم ص] ،كحسنو األلباين يف إركاء الغليل[ ،ج ص ]. () السيل اعبرار اؼبتدفق على حدائق األزىار ،للشوكاين[ ،ص ]. () أخرجو البخارم يف صحيحو ،كتاب احملاربت من أىل الكفر كالردة ،باب :ال يرجم اجملنوف كاجملنونة[ ،حديث رقم ص] ،كمسلم يف صحيحو ،كتاب اغبدكد ،باب :من اعتؼ على نفسو بالزنا[ ،حديث رقم ص] ،كاللفظ ؼبسلم. () أخرجو مسلم يف صحيحو ،عن بريدة بن اغبصيب ،كتاب اغبدكد ،باب :من اعتؼ على نفسو بالزنا[ ،حديث رقم ص ]. () أخرجو ابن ماجو يف سننو ،كتاب اغبدكد ،باب :السارؽ يعتؼ [ ،حديث رقم ص ] ،كصححو أضبد شاكر يف عمدة التفست عن اغبافظ ابن كثت " بتصر تفست القرآف العظيم "[ ،ج ص ] ،كما أشار إف ذلك يف مقدمتو. () انظر :اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص ]. 19 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ونوق : :بأف اغبد مطهر ،كأف التوبة مطهرة ،كمها اختارا التطهر باغبد على التطهت بالتوبة ،كأبيا إال أ ف يطهػرا باغبػد، فأجاهبما الن --إف ذلك ،كأرشد إف اختيار التطهت بالتوبة علػى التطهػت باغب ػدق ،فقػاؿ يف حػق مػاعز : -- () تعت اغبد بعد التوبة ؼبا جاز تركػو ،بػل اإلمػا ب ػت بػت أ ف يتكػو ،كمػا " ىبل تركتموه يتوب فيتوب اهلل عليو " ،كلو قاؿ لصاحب اغبد الذم اعتؼ " :اذىب فقػد غفػر اهلل لػك " ،كبػت أ ف يقيمػو كمػا أقامػو علػى مػاعز كالغامديػة ،ؼبػا اختارا إقامتػو كأبيا إال التطهت بو ،كلذا ردمها الن --مراران ،كمها يأبيػاف إال إقامتػو عليهما (). وأجيب عنو :بأف اؼبراد :ىبل تركتموه لعلػو يرجػع عػن إقػراره ،أك ألجػل االستفصػاؿ كاالسػتثبات منػو؛ بػدليل أنػو جػاء تائب ػان ابتػػداءن ،كشػػهد لػػو الن ػ --بػػذلك() كمػػا أنػػو قػػد كرد يف بعػػض ركايػػات اغبػػديث :عػػن جػػابر بػػن عبػػد اهلل – رضي اهلل عنهما– " فهػبل تركتمػػوه ،كجئتمػػوين بػو" ،قػاؿ جػػابر ( : --ليسػتثبا رسػوؿ اهلل --منػو ،فأمػا تػرؾ حد فبل)(). من المعقوؿ : .قالوا :ألف اغبد كفارة؛ فلم يسقط بالتوبة ككفارة اليمت كالقتل(). ونػػوق: :بػػأف ىػػذا قيػػاس مػػع الفػػارؽ؛ فكفػػارة القتػػل كاليمػػت ؽبػػا ع ػػبلقة حبقػػوؽ اآلدميػػت؛ فػػبل تسػػقط بالتوبػػة خب ػػبلؼ اغبدكد(). .كلئبل يتخذ ذلك ذريعة إف إسقاط اغبدكد كالزكاجر(). .كألف احملدكد مقدكر عليو؛ فلم يسقط اغبد عنو (). القوؿ الثاني :لبعض المالكية ،وىو قوؿ عند الشافعية ،وىو المذىب عند الحنابلة (). حيث ذىبوا :إف سقوط حدكد الزنا كالسرقة كشرب اؼبسكر بالتوبة إذا كانا التوبػة قبػل الرفػع لئلمػا ،أمػا بعػد الرفػع ثبتا بالبينة (). فبل تسقط .كيف ركاية لئلما أضبد ،أف التوبة ال تسقط تلك اغبدكد إذا بأدلة من الكتاب ،والسنة ،على النحو التالي :واستدلوا حياؿ ذلك ، من الكتاب : () أخرجو أبو داكد يف سننو ،عن نعيم بن ىزاؿ األسلمي ،كتاب اغبدكد ،باب :رجم ماعز بن مالك[ ،حديث رقم ص ] ،كالتمذم يف سننو كتػ ػاب اغبدكد ،باب :ما جاء يف درء اغبد عن اؼبعتؼ إذا رجع ،كقاؿ :ىذا حديث حسن[ ،حديث رقم ،ص] ،كابن ماجو يف سننو ،كتاب اغبدكد باب :الرجم[ ،حديث رقم ص ]. () انظر :إعبل اؼبوقعت عن رب العاؼبت ،البن القيم اعبوزية[ ،ج ص ]. () نيل األكطار شرح منتقى األخبار ،للشوكاين[ ،ج ص ]. () أخرجو أبو داكد يف سننو ،كتاب اغبدكد ،باب :رجم ماعز بن مالك[ ،حديث رقم ص] ،كحسنو األلباين يف إركاء الغليل[،ج ص ]. () اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص ]. () تقرير اؼبثوبة ببياف أحكا تأخت تنفيذ العقوبة ،لعيسى بن عواض العضياين[ ،ص ]. () ركضة الطالبت ،للنوكم[ ،ص ]. () انظر :شرح منتهى اإلرادات ،للبهويت [ ،ج ص ]. () اعبامع ألحكا القرآف ،البن العريب[ ،ج ص] ،مغت احملتاج شرح اؼبنهاج ،للشربيت[ ،ج ص] ،اإلنصاؼ يف معرفة الراجح من اػببلؼ ،للمرداكم[ ،جص ]. () اإلنصاؼ يف معرفة الراجح من اػببلؼ ،للمرداكم[ ،ج ص]. 21 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .قول ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػو تع ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػاف :چ ٹ ڤ ڤ ڤڤ ڦ ڦ ڦ ڦ ڄڄ ڄ ڄ ڃ ڃ ڃ ڃ چ(). وأجيب عنها :بأهنا منسوخة بإصباع العلماء ،بآية اعبلد الواردة يف سورة النور(). .قولػ ػ ػ ػ ػػو تعػ ػ ػ ػ ػػاف :چ ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹٹ ڤ ڤ ڤ ڤڦ ڦ ڦ ڦ ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃڃ ڃ چ چ چ چچ(). ويجاب عنها :بأف اؼبراد قبوؿ توبتو يف اآلخرة ،بدليل إقامة الن --اغبدكد دبػا فيهػا حػد السػرقة ،علػى الػرغم مػن ؾبيء مرتكبيها خاضعت تائبت ،كما أف سياؽ اآلية السابقة يدؿ على أف اؼبراد هبا من تاب بعد إقامة اغبد عليو صبعان بينها كبت فعل الن . -- ومن السنة : ػبا حػػدان .عػػن أنػػس بػػن مالػػك --قػػاؿ ( :كنػػا عنػػد الن ػ --فجػػاءه رجػػل فقػػاؿ :يػػا رسػػوؿ اهلل إين أصػ ي علي ،كف يسألو ،قاؿ :كحضرت الصبلة فصلى مػع النػ ،فلمػا قضػى النػ --الصػبلة ،قػا إليػو رجػل فأقمو فقػاؿ :يػا رسػػوؿ اهلل إين أصػبا حػدان ،فأقمػػو عل ػي ،كف يسػػأؿ عنػو ،قػاؿ " :أليػػس قػد صػليا معنػػا " ا قػاؿ :نعػػم، قاؿ " :فإف اهلل قد غفػر لك ذنبػك ،أك قاؿ حدؾ"(). حبد مبهم؛ فبل ييقا عليو اغبد حينذاؾ (). ونوق : :بأف ىذا اغبديث ؿبموؿ على من أقر كما أنو جاء يف ركاية ابن مسعود :أف رجبلن أخ ر النػ --أنػو أصػاب مػن امػرأة قيبلػة ،كيف راكيػة أنػو ػس ،فقػ ػػاؿ الن ػ ػ " :چ ہ ھ ھ ھ ھ ے ےۓ ۓ ﮲ ﮳ ؼبسػ ػػها مػ ػػن غػ ػػت مػ ػ ﮴﮵ ۆ چ ىػػود ،)( " :مث إف ىػػذا اغبػػديث اليػ ػدؿ علػػى إسػػقاط اغبػػد بالتوبػػة ،كإمنػػا فيػػو إسػػقاط اغبػػد بصبلتو فقط ،فبطل التعلق هبذا اغبديث(). كفبا يير قجح ذلك : االتفاؽ على أف الصبلة إمنا تيكفقر الصغائر دكف الكبائر ،اليت يشتط لتكفتىا التوبة. () سورة النساء ،اآلية [ ]. () شرح فتح القدير ،البن اؽبما [ ،ج ص ]. () سورة اؼبائدة ،اآلية [ .] ، () أخرجو البخارم يف صحيحو ،كتاب اغبدكد ،باب :إذا أقر باغبد كف يبت ىل لئلما أف يست عليو[ ،حديث رقم ص] ،كمسلم يف صحيحو ،كتاب التوبة ،باب :إف اغبسنات يذىنب السيئات[ ،حديث رقم ص ،]-كاللفظ للبخارم. () انظر :فتح البارم بشرح صحيح البخارم ،البن حجر العسقبلين [ ،ج ص ]. () أخرجو البخارم يف صحيحو ،كتاب مواقيا الصبلة كفضلها ،باب :الصبلة كفارة[ ،حديث رقم ص ] ،كمسلم يف صحيحو ،كتاب الزكاة ،باب :ذكر اػبوارج كصفاهتم[ ،حديث رقم ص ] ،كاللفظ للبخارم. () انظر :فتح البارم بشرح صحيح البخارم ،البن حجر العسقبلين [ج ص ] ،احمللى ،البن حز [ ،ج ص ]. 21 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كيف ىذا السياؽ جاء يف اؼبنهاج يف شرح صحيح مسلم (:ىذا اغبد معناه معصية من اؼبعاصي اؼبوجبة للتعزير ،كىي ىنا مػن الصػػغائر؛ ألهنػػا كفرهتػػا الصػػبلة ،فقػػد أصبػػع العلمػػاء علػػى أف اؼبعاصػػي اؼبوجبػػة للحػػدكد ،ال تسػػقط حػػدكدىا بالصػػبلة ،ىػػذا ىػػو الصحيح يف تفست ىذا اغبديث )(). .عن أيب عبيدة بن عبد اهلل عن أبيو ،قاؿ :قاؿ رسوؿ اهلل ": --التائب من الذنب كمن ال ذنب لو" (). وجو الداللة :قالوا ( :كمن ال ذنب لو ،الحد عليو )(). كقاؿ ابن القيم معلقان على اغبديث السابق ( :كاهلل – تعاف -جعل اغبدكد عقوبة ألربػاب اعبػرائم ،كرفػع العقوبػة عػن التائب شرعان كقدران ،فليس يف شرع اهلل كالقدره عقوبة تائب البتة ) (). ويجاب عنو :بأف ىذا منتقض بقصػة مػاعز كالغامديػة – رضػي اهلل عنهمػا– كمػا تقػد ،كمػا أنػو ؿبمػوؿ علػى سػقوط اإلمث كالعقوبة األخركية؛ صبعان بت نصوص التوبة كالنصوص الواردة يف كجوب إقامة اغبدكد على مرتكبيها . .قولو --يف حق ماعز " : --ىبل تركتموه لعلو أ ف يتوب ،فيتوب اهلل عليو " (). ونوق : :بأف اؼبراد :ىبل تركتموه لعلو يرجػع عػن إقػراره ،أك ألجػل االستفصػاؿ كاالسػتثبات منػو؛ بػدليل أنػو جػاء تائبػان ابتداءن ،كشهد لو الن --بذلك () كما أنػو قػد كرد يف بعػض ركايػات اغبػديث :عػن جػابر بػن عبػد اهلل – رضػي اهلل عنهمػػا– " فهػػبل تركتمػػوه ،كجئتمػػوين بػػو " ،قػػاؿ جػػابر (: --ليسػػتثبا رسػػوؿ اهلل --منػػو ،فأمػػا تػػرؾ حػ ػد فبل)() . كج ىػد شبهػةن يس يق يطقاؿ الشوكاين معلقان ( :يعت أف الن --إمنا قاؿ ذلك؛ ألجل االستثبات كاالستفصػاؿ ،فإذا ى هبا اغبػد ،أسقطىو ألجػلها )(). القوؿ الثالث :للشافعية في قوؿ ،والحنابلة في رواية (). حيث ذىبوا :إف سقوط اغبدكد السابقة بالتوبة مطلقان ،سواء حدثا قبل الرفع إف اإلمػا أ بعده. واستدلوا حياؿ ذلك : بعمو النصوص الواردة يف التوبة . القوؿ الرابع :لشيخ اإلسال ابن تيمية ،وتلميذه ابن القيم الجوزية (). () اؼبنهاج يف شرح صحيح مسلم بن اغبجاج ،للنوكم [ ،ج ص .] - () أخرجو ابن ماجو يف سننو ،كتاب الزىد ،باب :ذكر التوبة [ ،حديث رقم ص ] ،كحسنو األلباين يف صحيح سنن ابن ماجو[ ،ج ص ]. () اؼبغت ،البن قدامة [ ،ج ص ]. () إعبل اؼبوقعت عن رب العاؼبت ،البن القيم اعبوزية[ ،ج ص ] . () أخرجو أبو داكد يف سننو ،كتاب اغبدكد ،باب :رجم ماعز بن مالك[ ،حديث رقم ص] ،كحسنو األلباين فػي إركاء الغليل[ ،ج ص]. () نيل األكطار شرح منتقى األخبار ،للشوكاين[ ،ج ص ]. () تقد زبرجيو ،انظر [ :ص ]. () السيل اعبرار اؼبتدفق على حدائق األزىار ،للشوكاين[ ،ص ]. () اإلنصاؼ يف معرفة الراجح من اػببلؼ ،للمرداكم[ ،ج ص ] ،األحكا السلطانية ،للماكردم[ ،ص ]. () السياسة الشرعية يف إصبلح الراعي كالرعيػة ،البن تيمية [ ،ص ] ،ؾبموع الفتػاكل ،البن تيمية [ ،ج ص ] ،إعػبل اؼبوقعت عن رب العاؼبت ،البن القيم اعبوزية[ ،ج ص] . 22 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية حيث ذىبا :إف عػد سػقوط حػدكد الزنػا ،كالسػرقة ،كشػرب اؼبسػكر ،بالتوبػة ،بعػد الرفػع لئلمػا ،كأنػو إ ف جػاء اؼبػتهم ػب ف يػي ىق ػم مقران خاضعان تائبان ،فبل يقا عليو اغبد يف ىذه اغبالة ،بل األمػر لػو إ ف طلػب إقامػة اغبػد عليػو أيقػيم ،كإ ف ذى ى عليو اغبد ،كما أف اإلما يبيػهر يف ىذه اغبالة بت إقامة اغب قد كتركو. واستدال حياؿ ذلك ،بما يلي : .قاؿ ابن القيم ( :كسألا شيخنا() عن ذلك – يعت إقامة النػ --اغبػد علػى مػاعز كالغامديػة علػى الػرغم مػن ؾبيئهما تائبت ،-فأجػاب دبػا مضػمونو :بػأف اغبػد مطهػر ،كأف التوبػة مطهػرة ،كمهػا -أم مػاعز كالغامديػة -اختػارا التطهػر باغبد على التطهت بالتوبة ،كأبيا إال أ ف يطهرا باغبد ،فأجاهبما النػ --إف ذلػك ،كأرشػد إف اختيػار التطهػت بالتوبػة على التطهت باغبد ،فقاؿ يف حق ماعز " : --ىبل تركتموه يتوب فيتوب اهلل عليو "() ،كلو تعت اغبد بعػد التوبػة ؼبػا جاز تركو ،بػل اإلمػا بػت بػت أف يتكػو ،كمػا قػاؿ لصػاحب اغبػد الػذم اعػتؼ " :اذىػب فقػد غفػر اهلل لػك " ،كبػت أف ردمهػا النػ --مػراران ،كمهػا يأبيػاف إاليقيمو كما أقامو على ماعز كالغ ػامدية ،ؼبا اختارا إقامتو كأبيا إال التطهت بػو ،كلػذا إقامتو عليهما )(). ويجاب عنو :بأنو منتقض بإقامة الن --اغبد عليهما؛ كلو كانا التوبة مسقطة ؼبا اقتفاه ألرشدمها --إليهػا؛ لعد جواز تأخت البياف عن كقا اغباجة ،كما قرر ذلك األصوليوف ()؛ السيما مع تشوؼ الشريعة إف حقن الدماء ،مث إف اغبد صحيح أ نو تطهت ؼبن أقيم عليو ،كأنو يسقط عن مرتكب موجبو عذاب اآلخرة ،لكن التوبة ال تكفػي؛ بػدليل أف الن --أقا على من أتاه تائبان معتفان باغبد ،بل ىو الذم أخ ر عن توبتهم ،كلو كانا التوبة تكفػي لقػاؿ ؽبػم : اذىبوا فقد كفتكم التوبة(). .قػػالوا :إف اهلل --قػػد نػػص علػػى سػػقوط اغبػػد عػػن احمل ػػاربت بالتوبػػة الػػيت كقعػػا قبػػل القػػدرة علػػيهم ،مػػع عظ ػػيم جرمهم؛ كذلك تنبيو على سقوط مادكف اغبرابة بالتوبة الصحيحة بطريق األكف(). ويجػػاب عنػػو :بأنػػو قيػػاس مػػع الفػػارؽ؛ إ ذ احملػػارب لػػو شػػوكة كمنعػة غالبػان فيصػػعب القػػدرة عليػػو؛ كلػػذلك منحػػو الشػػارع ىػذا االمتياز تغليبان للمصلحة العامة ككفان ألذاه عن الناس ،خبلفان لغته من اؼبقدكر عليهم(). القوؿ المختار : ىو القوؿ األكؿ ،القائل :بعد سقوط حدكد " الزنا كالسرقة كشرب اؼبسػكر " بالتوبػة مطلقػان ،سػواء كانػا التوبػة قبل الرفع لئلما أ بعده ،كسواء ثبا اغبػد ببيقنػة أ بػإقرار ،باسػتثناء مػن أراد السػت علػى نفسػو فبػن ارتكػب حػدان ف يطلػع عليو إال اهلل --؛ كذلك لق ػوة أدلتهػم ،كلئلجاب ػة ع ػن أدلػة اؼبخ ػالفت؛ كؼبا كرد يف حديث العسيف ،من قولو :-- () يعت :شيح اإلسبل ابن تيمة – رضبو اهلل.- () أخرجو أبوداكد يف سننو ،عن نعيم بن ىزاؿ األسلمي ،كتاب اغبدكد ،باب :رجم ماعز بن مالك[ ،حديث رقم ص] ،كالتمذم يف سننو كتاب اغبدكد ،باب :ما جاء يف درء اغبد عن اؼبعتؼ إذا رجع ،كقاؿ :ىذا حديث حسن[ ،حديث رقم ،ص] ،كابن ماجو يف سننو ،كتاب اغبدكد باب :الرجم[ ،حديث رقم ص ] . () انظر :إعبل اؼبوقعت عن رب العاؼبت ،البن القيم اعبوزية[ ،ج ص ]. () انظر :اؼبسودة ،آلؿ تيمية[ ،ج ص كما بعدىا]. () انظر :مسقطات العقوبة التعزيرية كموقف احملتسب منها ،لعبد اغبميد اجملاف[ ،ص .]- () انظر :إعبل اؼبوقعت عن رب العاؼبت ،البن القيم اعبوزية[ ،ج ص ]. () انظر :التوبة يف ضوء القرآف الكرن ،آلماؿ بنا صاف نصت[ ،ص ]. 23 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية " كاغد يا أنيس إف امرأة ىذا ،فإف اعتفا فارصبها " () كف يقل " : --ماف تتب "؛ ككما ىػو متقػرر معلػو أنػو ال جيػػوز تػػأخت البيػػاف عػػن كقػػا اغباجػػة ،كألننػػا لػػو قيلنػػا بسػػقوط اغبػػدكد بالتوبػػة؛ ؼبػػا أيقػػيم حػػد يف الػػدنيا ،كلتعطلػػا العقوبات ،ألف ادعاءىا سهل ،فبا يتتب عليػو فػوات اغبكمػة مػن تشػريع اغبػدكد ()؛ كألف الػنص قػد كرد صبلػة بإقامػة اغبدكد يف الزنا ،كالسرقة ،كشرب اؼبسكر ،كف يستثن اهلل تائبػان مػن غػت تائػب ،كف يصػح نػص أصػبلن بإسػقاط اغبػد عػن ػص التائػب مػن عمػو أمػر اهلل --بإقامػة اغبػدكد بػالرأم كالقيػاس، التائب ،فإذا كاف األمػر كػذلك ،فػبل مػل أ ف يبخى نص كال إصباع(). دكف جػػاء يف الفػػركؽ ( :إف جنايػػات اغبػػدكد تتكػػرر غالب ػان ،فلػػو أسػػقطناىا بالتوبػػة ،ذىبػػا مػػع تك ػػررىا ؾبان ػان ،كذب ػرأ عليهػػا الناس يف اتباع أىوائهم)(). كاتفق الفقهاء على أف توبة ( اؼبدعى عليو ) ليس ؽبا أثر على الدعول اعبنائية الناشػئة عػن جػرائم القصػاص كالػديات؛ ألهنا حقوؽ آدمي فبل تسقط بالتوبة (). حبق للعبد؛ فإنو ال يسقط بالتوبة () ،كاختلفوا حيػاؿ سقوط التعزيػر اؼبتعلق حبق اهلل - كاتفقوا على أف التعزير إذا تعلق ،-بالتوبة ،علػى ثبلثة أقواؿ ،علػى النحو اآليت: القوؿ الأوؿ :للشافعية (). حيث ذىبوا :إف أف التعزير على اعبرمية حق لئلما ،إ ف شاء عزر ،كإ ف شاء ترؾ التعزيػر .كعليػو فػبل أثػر للتوبػة علػى اعبرمية التعزيرية عندىم . القوؿ الثاني :للحنفية والمالكية (). حيث ذىبوا :إف أف التعزير إذا كاف حقان هلل ،-فإنو يسقط ،بتوبة اعباين ( اؼبدعى عليو ).جاء يف الفػركؽ ( :إف علما يف ذلك خبلفان ) (). ي التعزير يسقط بالتوبة ،ما القوؿ الثالث :للحنابلة (). () أخرجو البخارم يف صحيحو ،كتاب اغبدكد ،باب :االعتاؼ بالزنا[ ،حديث رقم ص ] ،كمسلم يف صحيحو ،كتاب اغبدكد باب :من اعتاؼ على نفسو بالزنا[ ،حديث رقم ،ص ] ،كاللفظ ؽبما. () انظر :احمللى ،البن حز[ ،ج ص ]. () انظر :التشريع اعبنائي اإلسبلمي مقارنا بالقانوف الوضعي ،لعبد القادر عودة[ ،ص ]. () انظر :الفركؽ ،للقرايف[ ،ج ص ]. () انظر:بدائػ ػ ػع الصن ػ ػائع يف ترتيب الش ػرائع ،للكاساين[ ،ج ص ] ،حػ ػػاشيػة الدس ػػوقي عل ػى الشػ ػرح الكبيػر ،البن ع ػرفة[ ،ج ص] ،اإلشراؼ على نكا مسائل اػبػبلؼ ،للقاضي عبد الوىاب البغػدادم[ ،ج ص ] ،الذختة ،للقرايف[ ،ج ص] ،اؼبهػذب ،للشيػرازم[ ،ج ص ،] -منهاج الطػالبت كعمػدة اؼبتقيػن ،للنوكم[ ،ص] ،اؼبغت البن قدامػة[ ،ج ص] ،الشرح الكبت على منت اؼبقنع ،البن قدامة اؼبقدسي[ ،ج ص]. () انظر :حاشية رد احملتار على الدر اؼبختار شرح تنوير األبصار ،البن عابدين[ ،ج ص ] ،حاشية الدسوقي على الشرح الكبيػر ،البن عرفة[ ،ج ص ]، األحكػا السلطػانية ،للمػاكردم[ ،ص ] ،ركضػة الطػالبت ،للنػوكم[ ،ص] ،اإلنصػاؼ يف معرفة الراجػح من اػبػبلؼ ،للمرداكم[ ،ج ص ]. () انظر :األحكػا السلطػانية ،للمػاكردم[ ،ص ] ،ركضػة الطػالبت ،للنػوكم[ ،ص .] - () انظر :حاشية رد احملتار على الدر اؼبختار شرح تنوير األبصار ،البن عابدين[ ،ج ص] ،حاشية الدسوقي على الشرح الكبت ،البن عرفة [ج ص ]. () الفركؽ ،للقرايف[ ،ج ص ]. () انظر :الكايف ،البن قدامة [ ،ج ص ] ،اإلنصػاؼ يف معرفة الراجػح من اػبػبلؼ ،للمرداكم[ ،ج ص ]. 24 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية حيث ذىبوا :إف التفريػق بت اعبرمية التعزيرية الثابتػة باإلق ػرار ،كالػيت جيػيء اعبػاين اؼبرتكػب ؽبػا مػن تلقػاء نفسػو -تائبػان معتفػان مظهػران التوبػة كالنػػد كاإلقػبلع -فعنػدىا جيػػوز لئلمػا أك نائبػو تػػرؾ تعزيػره ،أمػا إذا ثبتػػا اعبرميػة التعزيريػة بالبينػػة؛ فإنو جيب عندىا تعزير اعباين؛ ألنو أدب مشركع غبق اهلل . - واستدؿ القائلوف بسقوط العقوبة التعزيرية عن الجاني بالتوبة : بعمو أدلة التوبة ،اليت استدؿ هبا القائلوف بسقوط العقوبات اغب دية بالتوبة. القوؿ المختار: ىو القوؿ األكؿ ،القائل :بأف التعزير على اعبرمية حق لئلما ،إ ف شاء عزر ،كإف شاء ترؾ التعزير كأنػو ال أثػر للتوبة حياؿ جرائم التعازير ،إال أ ف ينص اؼبنظم على ذلػك؛ لكػوف أمػر العقػاب كاإلعفػاء عنػو يمف ػوض إليػو كجيػب علػى القاضي أ ف يلتز دبا ييقػرره كف األمػر حيػاؿ ذلػك ()؛ كذلػك لػئبل ييتخػذ ذلػك ذريعػة إف إسػقاط الزكاجػر ()؛ كألنػو لػو فيتح ىذا الباب ،ؼبا أقيما عقوبة؛ إ ذ كل ؾبر ميكنو – كبسهولة – أ ف يتلفظ بالتوبة؛ ليتخلص من العقاب (). رابعا :وفاة المتهم. جاء نظا اإلجراءات اعبزائية لتقرير أف العقوبة زبتص باعباين فقط ،فبل ييسأؿ أح هد عن جر غته أك يناخذ بو مهما كانا درجة القرابة بينهما ،كىذا األصل قررتو الشريعة اإلسبلمية كأكدت عليو ،ٹ ٹ چ ئې ئې ئى ئى ئى یی بخچ() كإذا كاف ىذا اغبكم للجاين فاؼبتهم من باب أكف ،كبناءن عليو إذا تويف اؼبتهم انقضا الدعول اعبزائية العامة ،بالنسبة لو كحده ،سواءن كانا الوفاة قبل ربريك الدعول اعبزائية أك أثنائها ،فإذا مات قبل ربريك الدعول كاف اإلجراء ىو حفظ األكراؽ ،أما إذا كاف بعد ربريك الدعول اعبزائية فيكوف اإلجراء صدكر أمر من احملقق حبفظ الدعول اعبزائية العامة .كاؼبقصود بانقضاء الدعول اعبزائية العامة للمتوىف ىو عد اؼبطالبة دبعاقبتو بدنيان لتعذر ذلك بوفاتو ،ككذلك ال يطالب -للحق العا -بإيقاع عقوبة مالية النقضائها بوفاتو أيضان. ككذلك إذا كانا الوفاة بعد اغبكم الشػرعي النهػائي فبل يطػالب اعبػاين اؼبتوىف بالعقوبة البدنية -النقضائها بوفاتو -كال يطالب أيضان بالعقوبة اؼبالية؛ ألف اؼبقصود منها ردعو كزجره كال ميكن ذلك بعد كفاتو. مث إف انقضاء الدعول اعبزائية بوفاة اؼبتهم ال مينع جهة التحقيق من مباشرة التحقيق أك استكمالو من أجل معت على معرفة اعبرمية كمرتكبيها؛ لدفع احتماؿ كجود شريك،كما أنو ال أثر النقضاء الدعول بالوفاة بالنسبة ؼبتهم ستىا بالنسبة ؼبتهم آخر؛ سواء كاف فاعبلن أصليان ،أك شريكان يف جرمية. () انظر :يف أصوؿ النظا اعبنائي اإلسبلمي ،حملمد سليم العوا[ ،ص ]. () ركضة الطالبت ،للنوكم [ ،ص ]. () التعزيرات البدنية كموجباهتا يف الفقو اإلسبلمي ،لعبد اهلل اغبديثي[ ،ص ] ،الشركع يف اعبرمية كالرجوع عنها يف الفقو اإلسبلمي ،لرزؽ اهلل بن ؿبمد ،السلمي[ ،ص ]. () سورة األنعا ،اآلية []. 25 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية تبت أف كما أنو ال مينع اغبكم الذم يصدر بانقضاء الدعول اعبزائية العامة بوفاة اؼبتهم من إعادة التحقيق؛ إذا اؼبتهم ال يزاؿ حيان ،كعلى ىيئة التحقيق كاالدعاء العا رفع الدعول اعبزائية من جديد .كتثبا الوفاة اليت تنقضي بػها الدعول اعبزائية بصك ،أك شهادة مصدقة من اعبهة اؼبختصة. مانع من االستمرار يف دعول اغبق كيف كل اغباالت األربع اليت تنقضي هبا الدعول اعبزائية العامة ال يوجد ه سبلح غت مرخص ككبوه. اػباص ،كما أنو ال مانع من مصادرة ما تعد حيازتو جرمية كحيازة و أما الدعوى الجنائية الخاصة :فلقد حدد نظا اإلجراءات اعبزائية يف اؼبادة [] أسباب انقضائها يف أمرين: أكالن :صدكر حكم هنائي ،كتقد بياف اؼبراد بو. ثانيان :عفو اجملت عليو أك كارثو ،ككذلك إذا ترؾ اؼبدعي دعواه بإرادتو قبل صدكر اغبكم فيها (تنازؿ عن الدعول) فقد انقضا الدعول اعبنائية اػباصة. كال مينع عفو اجملت عليو ،أك كارثو من االستمرار يف دعول اغبق العا ،كما أنو إذا تعدد اجملت عليهم أك كرثتهم فعفو بعضهم ال مينع استمرار الدعول من البقية ،إال يف حالة مطالبتهم بالقصاص من قاتل مورثهم فإف عفو بعض مستحقي الد كلو كاف كاحدان مينع من االستمرار يف القصاص فيعدؿ عن القصاص إف الدية؛ ألف القصاص ال يتجزأ ،كييراعى حاؿ التنازؿ عن اغبق يف القصاص كحد القذؼ ما جاء يف اؼبادة () من نظا اإلجراءات اعبزائية من كجوب تصديق احملكمة اؼبختصة على نزكلو عنهما. المطلب الثالث فكرة االدعاء العا وتطور أساليبو لقد مر على اإلنسانية حت من الدىر كانا اعبرمية فيو عمبلن عدكانيان يأيت من خارج اعبماعة اؼبستقرة، عندما يتطاكؿ أحد من صباعات أخرل ؾباكرة على حق من حقوؽ ىذه اعبماعة ،أما أفعاؿ العدكاف اليت تقع داخل اعبماعة كمن أفرادىا ،فهي مسألة تعت ؾبرد اػبركج على نظا اعبماعة كأعرافها كما ألفتو من تقاليد كقيم ،ككاف رد الفعل لكل بالف ىو جزاء يوقع من قبل شيخ القبيلة أك كبتىا ،أما تلك اعبرائم اليت هتدد اعبماعة فهي تلك اليت تقع عدكانان من قبيلة أخرل. ككاف رد الفعل عندما تقع اعبرمية أ ف تقو اعبماعة اليت كقع عليها العدكاف بالتجمع كمتابعة اؼبتهم ،كمبلحقتو بالعدكاف الذم ال ينتهي إال بقتل اؼبعتدم أك فراره من صبهور اؼبدافعت عن اعبماعة ،كجوىر ىذه الطريقة يف احملاكمة يقو على صراخ اعبماىت حيث يطارد السكاف صبيعان الرجل الذم يعتقدكف أنو مذنب ،كمىت كضعوا أيديهم عليو كانا ألواف العدكاف اؼبختلفة ىي اليت تلحق بو غبت القضاء عليو ،أما من استطاع الفرار فهو كحده الذم ينجو من ال عقاب ،كف يكن يف كسع اعبماعة الثائرة التيث كالتأمل كاؼبراجعة ،كإمنا اؽبياج كالصراخ ىو عدة اعبماعة يف النيل كالتنكيل دبن تظفر بو حيث يبلقي حتفو ال ؿبالة على أيديهم ،دكف أف يكوف يف كسعو إثبات أك ؿباكلة إثبات براءتو إف كجدت. 26 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كشبة أسلوب آخر للمحاكمة ىو احملنة أك االحتكا كاالختبار ،حيث يلتز اؼبتهم بإمساؾ نار مشتعلة فإف أحرقتو كاف مذنبان كإال كاف بريئنا ،أك يلقى يف البحر فإ ف غرؽ كاف مذنبان كإال كاف بريئنا ،أك يدفع إف مصارعة اآلخرين من اآلدميت أك الوحوش فإف انتصر فهو برمء كإال فهو مذنب بخضع لعقاب اعبماعة الذم تراه. ككانا ىذه أساليب رد الفعل االجتماعي ضد اعبرمية كاجملرمت -يف ىذه اجملتمعات البدائية -كما زاؿ ؽبا بعض الصدل يف بعض القبائل الصحراكية يف أفريقيا كغتىا. ككاف ىذا األسلوب البدائي يناسب اؼبستول الذم كانا عليو ىذه القبائل كاعبماعات؛ ألنو األسلوب اؼبتاح ؼبواجهة اؼبعتدين عليها اػبارجت على أعرافها كتقاليدىا كمصاغبها. كلقد عرفا اجملتمعات قدميان كحديثان العديد من األساليب للقيا بدكر االدعاء العا ،كمن ىذه األساليب ،ما يلي: أوال :أسلوب االتها الشخصي : كىو أف يقو اؼبتضرر من اعبرمية بااللتجاء إف القضاء؛ إلنزاؿ العقوبة باعباين. غت أف ىذا األسلوب غت مأموف يف ضباية اجملتمع كشرائعو؛ ألنو يمعرض للقصور من جانب اجملػت عليػو؛ لقلػة كسائلو يف إثبات االهتا ،كما أنو معرض كػذلك لتغاضػي اجملػت عليػو عػن سػلوؾ ىػذا السػبيل إيثػاران للدعػة كالراحػة أك خشية خصمو كبطشو األمر الذم تكوف اؼبصلحة العامة كحقوؽ اجملتمع معرضة للخطر كالضياع حيث قد ال ذبد مػن مسن التنويو ىنا إف أف أسلوب الببلغ عن اغبوادث اعبنائية كاتصاؿ السلطات بالواقعة مميها أك يذكد عنها .بيد أنو ي قد قلل من دكر الفرد يف اػبصومة اعبنائية إف ح قد اقتصاره على اإلببلغ عنها. ثانيا :أسلوب االتها الشعبي : كفيو يتاح ألم شخص يف اجملتمع الذم كقعا فيو اعبرمية ،أف يلجأ إف القضاء باسم اجملتمع ،طالبان إيقاع العقوبة باعباين كقد كاف ىذا األسلوب متبعان منذ القد. بيد أف ىذا األسلوب ف يستطع اغبد من اعبرمية كالتصدم ؽبا بشكل يتحقق معو الردع بنوعيو العا كاػباص؛ كلذلك كاف معيبان بعيبت رئيست مها : .قد ال يتقد أحد باسم اجملتمع لطلب توقيع العقوبة على اؼبتهم؛ إيثاران للسبلمة كركونان للدعة ،حىت ييعفي نفسو من اإلزعاج كالعناء الذم يكابده كل مدع قبىل اؼبتهم ،سيما كأنو ليسا لو مصلحة مباشرة فيو. .أف إمكاف اإلساءة يف استعماؿ ىذا اغبق – اؼبقرر كفقان ؽبذا األسلوب -كارد قصدان للتشهت كاإلساءة لبعض األشخاص كيدان ؽبم كحقدان عليهم. ثالثا :أسلوب االتها القضائي : كفيو يفتض أف القاضي كىو يسكن مع اعبماعة اليت زبضع ألحكامو ،كتدخل يف دائرة اختصاصو ،كيعلم أحواؽبم كما يقع من أحداث ،إذا ترامى إف ظبعو كقوع جرمية ،أف يستدعي اؼبعتدم كينزؿ العقاب عليو. وقد عيب ىذا الأسلوب بأمرين أساسيين ىما: 27 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .أف القاضي فيو جيمع من خبللو بت سلطيت االهتا ( االدعاء العا ) كاغبكم ،فبا ييعقرض العدالة لبلكبياز إف ح قد اؼبساس حبيدهتا. .أنو يعتمد على كضع اجتماعي حاصلو أف القاضي يقيم مع ؾبموعة ؿبدكدة من البشر يستطيع أف ييلم بظركفها أمر ف يعد يف اإلمكاف ربقيقو يف ظل كثافة السكاف كاتساع البلداف كتراميها األمر الذم كيتابع ما يدكر فيها ،كىو ه تقصر معو حواس القاضي عن اإلحاطة بكل جرمية أك حدث يقض مضاجع اعبماعة اليت يعيش يف أكساطها. رابعا :أسلوب االتها العا : كىو األسلوب الشائع يف ىذا العصر حيث يتكفل حبق الدفاع عن مصلحة اجملتمع كعن الشرائع فيو ،كىو لشخص مسئوؿ عنو ينوب عن اجملتمع كالدكلة أك رئيسها كيستقل عنهم كعن و النظا الذم مينح حق االدعاء العا قضاة اغبكم ،كميكن أف يضاؼ من خبلؿ ىذا األسلوب إف اغبق العا حق الفرد العادم يف اػبصومة اعبنائية كلما كاف مضركران من اعبرمية ،األمر الذم يتمخض عنو تبليف نظا االدعاء العا للسهو أك اإلمهاؿ يف مباشرة دعول اغبق العا الناشئ عن اعبرمية .كاؼبهم من خبلؿ األنظمة السابقة أف اجملتمعات اإلنسانية قد توصلا يف النهاية إف قاعدة أصولية حاصلها أف اؼبتهم عندما يرتكب جرميتو فإنو يتتب عن فعلو ذلك حق عا سبثلو الدكلة كربميو كتذكد عنو يبيح لو مبلحقتو كتقدميو للمحاكمة العادلة. نظم االدعاء العا السائدة : أوال :النظا االتهامي: حيث تقو فكرة ىذا النظا على تصوير معت للدعول اعبنائية باعتبارىا نزاع شخصي بت خصمت (اجملت عليو كاؼبتهم ) كبينهما شخص ؿبايد سل ىو القاضي الذم يقتصر دكره على فحص األدلة اليت يقدمها اغبضور مث ترجيح أحدىم على اآلخر كالقضاء ؼبصلحتو . كفيو سبر الدعول اعبنائية دبرحلة كاحدة ىي مرحلة احملاكمة دكف أف تسبقها إجراءات التحقيق ،كيتسق ىذا النظا مع الطريقة البدائية للمجتمعات حيث ف تكن الدكلة ربمل مسنكليتها يف تعقب مرتك اعبرائم كصبع األدلة كالقرائن على إدانتهم بل كاقعها مساجلة بت خصمت يتحمل كل منهم عبء إقناع القاضي بأدلتو ،كاؼبتهم ميثيل أما القاضي طليقان. كىذا النظا كاف يتبلء مع طبيعة النظر إف اعبرمية على أهنا اعتداء على اغبق اػباص قبل نشوء فكرة سلطاف الدكلة كحقها بالعقاب فكاف االهتا حقان للمجت عليو أك اؼبتضرر .كيف صورة أخرل متقدمة ؽبذا النظا أصبح يتم النظر للجرمية على أهنا اعتداء على اعبماعة فأصبح االهتا حقا مكفوالن للعامة .كيعد ىذا النظا من أقد النظم اإلجرائية اليت سادت الشرائع الفرعونية كالركمانية كاليونانية كال زالا آثاره باقية يف النظم األقبلو أمريكية . خصائص النظا االتهامي : .العبلنية اؼبطلقة يف صبيع مراحل الدعول؛ إ ذ ال مصلحة يف سريتها حيث ال شأف للسلطة ،كال تقتصر العبلنية فيو على األطراؼ بل سبتد إف صبيع أفراد اجملتمع. 28 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .أف صبيع اإلجراءات يف ىذا النظا شفوية كال تيدكف إال على سبيل االستثناء ،حيث إف الع رة من التدكين ىي مراجعة األحكا من جهة أعلى كىو أمر ال كجود لو يف ىذا النظا. .القاضي يتم اختياره يف ىذا النظا دبعرفة اػبصو كيتعت أ ف يكوف فبن يم سن تقدير ظركؼ اؼبتهم . .أصبح ىذا النظا فيما بعد نواة لنظا اؼبحلفت يف النظا األقبلو أمريكي. ي .الدكر السل للقاضي حيث يقتصر دكره يف إدارة اؼبناقشة كتوجيو ستىا دكف تدخل. .الدكر االجيايب للمتهم حيث مينح من خبلؿ ىذا النظا كامل اغبق إلثبات براءتو كربديد النطاؽ اغبقيقي ؼبسنكليتو ،كىو ما يقتضي أف يكوف طليقان غت موقوؼ أك ؿببوس. .عد التمييز بت اػبصومة اؼبدنية كاعبنائية . عيوبو : .الدكر السل للقاضي فليس لو أم دكر حياؿ كشف اغبقيقة . .ال يتسق مع الدكر اغبديث للدكلة اؼبتضمن تع قب اجملرمت كمكافحة اعبرمية حيث يجعل االهتا بيد اجملت عليو الذم من اؼبمكن أف بخشى اؼبتهم أك ال يستطيع إثبات التهمة أك صبع األدلة كبذلك قد ال يوجو االهتا ال سيما مع بساطة الضرر. .غياب مرحلة التحقيق يعت ر سببان للتشهت كاالدعاءات الكيدية حيث ال توجد سلطة تتوف سبحيص االدعاء كحصر األدلة قبل مرحلة احملاكمة . .أدلة اإلثبات كاف يغلب عليها الطابع البدائي ال ربرم كال عبلقة ؽبا بكشف اغبقيقة. ثانيا :نظا التنقيب والتحري : كالذم كاف ظهوره نتيجة لقيا اغبكومات اؼبنظمة كزيادة قوة كسلطاف الدكلة ،حيث تقو فكرتو على ظبو اؼبصلحة العامة على اؼبصلحة اػباصة ،إ ذ العقوبة فيو ف تعد كسيلة لتعويض اجملت عليو عما غبقو من أضرار ،كف تعد تعبتان عن االنتقا الفردم بل أصبحا تعبتان عن اؼبصلحة العامة كاالنتقا اعبماعي ضد اؼبتهم؛ إ ذ تتوف الدكلة فيو فرض النظا كتوجيو االهتا فيو عن طريق جهاز خاص يقو بعملو سران ،فتغتت النظرة إف اعبرمية من نزاع شخصي إف اعتداء على النظا االجتماعي كعدكاف على اجملتمع ،كما صاحب ذلك تغت النظرة إف القضاء كاعت ر أحد كظائف الدكلة . خصائص ىذا النظا : .أف الدعول اعبنائية فيو ف تعد ملكان للخصو بل أصبحا ملكان للدكلة يباشرىا بالنيابة عنها جهاز خاص ،يناط بو صبع األدلة كسبحيصها إلثبات اعبرمية أك نفيها ،كظبح من خبللو للقاضي بالتصدل للجرائم اليت يعلم هبا أك اليت تقع أثناء اعبلسة . 29 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .الدكر االجيايب للقاضي ،حيث ف يعد سلبيان كما ىو اغباؿ يف النظا االهتامي بل صار فبثبلن للدكلة يهدؼ إف كشف اغبقيقة اؼبطلقة بعيدان عما يقدمو اؼبتهم من أدلة براءة ،كصارت اإلجراءات اعبنائية زبضع للسرية بل كيف غيبة اػبصو كاستتبع ذلك التدكين . كسع من نطاؽ ازباذ إجراءات اإلثبات ،األمر الذم أسفر عنو تعدد مراحل صبع األدلة قبل إحالة الدعول . للمحكمة اعبنائية (مرحلة صبع االستدالالت -التحقيق االبتدائي) معطيان لبلعتاؼ أمهية بالغة باعتباره سيد األدلة، مبيحان انتزاعو كلو عن طريق اإلكراه ،مضفيان على إجراءات التحقيق جوان من السرية اليت تكفل اغبفاظ على األدلة اؼبثبتة للجرمية. .ظهر من خبللو مبدأ الطعن يف األحكا كاستئنافها. .ميز بت اػبصومة اؼبدنية كاعبنائية . عيوبو : ينطوم على إعبلء دكر الدكلة على حساب اؼبتهم ،إف حد التضحية الكبتة حبقوؽ اؼبتهم اليت بلغا حدا كبتان من االنكماش ،حيث يبيح ىذا النظا تعذيب اؼبتهم كتقييد حريتو كلو كاف ذلك على حساب حقوقو اإلنسانية كالبشرية. ثالثا :النظا المختلط : بعد أف تبت جببلء مغاالة النظامت السابقت يف تأييد أحد طريف اػبصومة على حساب الطرؼ اآلخر ،األمر الذم سبخض عنو اإلخبلؿ دببدأ التوازف بت كفيت االدعاء كاؼبتهم ،إف اغب قد الذم أكجب البحث عن نظا جيمع بت مزايا النظامت السابقت كيتبلىف السلبيات كاالنتقادات اليت يكجها ؽبما يف سياؽ ما ييسمى باغبل التوفيقي ،فبا كاف دافعان كؿبفزان إف ظهور ما يسمى بالنظا اؼبختلط القاضي بتقسيم اؼبراحل اإلجرائية يف الدعول اعبنائية إف مرحلتت: أ.مرحلة التحقيق االبتدائي . ب.مرحلة احملاكمة. آخذان يف مرحلة التحقيق االبتدائي دبعظم طبيعة نظا التنقيب كالتحرم ،من حيث إعطاء سلطة االدعاء العا اغبق يف ربريك الدعول اعبنائية ،دكف اإلخبلؿ حبق اؼبضركر يف ربريك دعواه اؼبدنية إف جانب الدعول العمومية مع منح جهاز االدعاء العا سلطات كاسعة تزيد عما للخصم اآلخر ( اؼبتهم ) حيث جيوز ؽبا توقيفو كحبسو كتفتيشو دكف التعذيب بطبيعة اغباؿ الذم ف يعد مقبوالن يف كافة التشريعات اغبديثة مع فرض السرية يف ىذه اؼبرحلة تفاديان للعبث باألدلة ككذلك تدكين اإلجراءات . يف اغبت الذم أخذ يف مرحلة احملاكمة دبعظم خصائص النظا االهتامي إ ذ كفل فيها ضمانات مهمة للمتهم ،آخذان دببدأ شفوية اؼبرافعات ،كعبلنية اعبلسات معطيان اؼبتهم حق حضور كافة اعبلسات يف احملاكمة ،مقرران مبدأ اقتناع القاضي الذايت ،حيث ف يعد القاضي – كما يف نظا التنقيب كالتحرم – مقيدان بفكرة األدلة القانونية اؼبتحصل عليها يف مرحلة التحقيق بل لو تقييمها كاألخذ دبا يقتنع كطرح ماال يقتنع بو منها إال يف بعض أدلة اإلثبات 31 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية اؼبتعلقة حبجية احملاضر كاألكراؽ اليت ال تقبل الطعن فيها إال بالتزكير ،كأصبح القاضي يف ىذا النظا فبثبلن للدكلة كليس عمل من ملكان ألطراؼ اػبصومة كمن مث فإف أحكامو تقبل الطعن كاالستئناؼ؛ ألهنا ال سبثل إرادة الشعب بل ىي ه أعماؿ السلطة اليت ينتمي إليها ،كميكن القوؿ أف ىذا النظا قد أسس على مبدأ التوفيق بت اعتبارين رئيست يقضياف بعد خضوع أحد لعقوبة إال بعد التثبا من إدانتو على أ ف ييراعى يف ذات الوقا عد إفبلت ؾبر من العقاب . مدرسة الدفاع االجتماعي: معت؛ إ ذ غاية ما تضمنتو أهنا أضافا ألسلوب االهتا السائد حملة بداية ليس ؽبذه اؼبدرسة أسلوب اهتامي كفلسفة فكرية مهمة حولا من خبلؽبا بوصلة االدعاء العا ،من ؾبرد جهاز معت بالتحقيق يف اعبرمية كإثباهتا دكف االلتفات إف اؼبتهم الذم ييعد أىم عناصرىا إف لفا نظرىا إف أنو ينبغي التكيز على اؼبتهم الذم لو حقوؽ جيب مراعاهتا كالنظر ؽبا بعت االعتبار إباف مبلحقتو كالتحقيق معو كالنظر إف ظركفو الصحية كالنفسية كاالجتماعية ،ككيف أف ىذا البعد كاف ميبلدان لفكرة اؼبلف الشخصي للمتهم أما احملكمة إف جوار ملف القضية اليت مكم بشأهنا، يتحتم على القاضي النظر فيو بتمعن قبل توقيع العقوبة ،ليتحقق من خبلؽبا إصبلح اؼبتهم ،أم أف أسلوب ىذا النظا يرتكز على فكرة ؿبورىا اؼبتهم كليس اعبرمية ،فالعقوبة يف ظل ىذا النظا ال تستهدؼ اعبزاء ك إمنا اإلصبلح. خصائص ىذا النظا: .التعرؼ على حالة اؼبتهم الصحية ،كالنفسية ،كاالجتماعية ،كاؼبهنية ،كاالقتصادية ،لفهم شخصيتو كمعرفة الظركؼ الذم دفعتو الرتكاب اعبرمية . .تقسيم اؼبراحل اإلجرائية إف مرحلتت: اؼبرحلة األكف :خاصة باعبرمية كنسبتها إف فاعلها كازباذ القرار حوؿ توافر اإلذناب أك عدمو . اؼبرحلة الثانية :خاصة بشخصية اؼبتهم للتعرؼ على نوعية اعبزاء الذم يتناسب معو إلصبلحو كإعادة دؾبو باجملتمع. .تأخذ ىذه اؼبدرسة بأكىف قدر من الضمانات للمتهم لتفادم إيبلمو نفسيان ،كحفاظان علػى شخصػيتو ككرامتػو؛ حػىت يسهل إعادة دؾبو باجملتمع . .أكجبا ىذه اؼبدرسة ضػركرة إعػداد ملػف للمػتهم يػتم عرضػو علػى القاضػي عنػد ؿباكمتػو كينخػذ بعػت االعتبػار مػا جاء بو عند صدكر اغبكم ،كىذا ما أخذت بو الكثت من التشريعات العربية يف ؿباكمة األحداث. .تنفيذ العقوبة – كفقا ؽبذه اؼبدرسة -جيب أ ف بخضع ؼبراقبة قضائية . االدعاء العا وفقا للشريعة اإلسالمية واستقالؿ االدعاء العا: و ضارب يف البداكة ،قائ وم يف اجملاؿ اعبنائي على االنتقا كاإليغاؿ فيو حىت نزلا الشريعة اإلسبلمية على ؾبتمع أف القبيلة تتباىى كتقدر بت القبائل بشدة بأسها يف االنتقا كالتوسع فيو فبن يعتدم على مصاغبها أك على أحد أفرادىا ،كف تكن ىناؾ سلطة حاكمة تدير أمورىم كتذكد عنهم ،كإمنا األمر فبلوؾ لكل قبيلة يتسع كيضيق تبعان التساع نفوذىا كضيقو. 31 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية مث تطور اجملتمع اإلسبلمي بعد ذلك عندما اشتد عود اؼبسلمت فأنشئوا يف اؼبدينة اؼبنورة ؾبتمعان منظمان لو قاعدة إدارية أك سياسية ميكن الركوف إليها يف ضباية اؼبصاف العامة اليت نشأت بعيدان عن أفراد اجملتمع ،مث تطور األمر إف إقامة دكلة اإلسبل حيث القوة كاؼبنعة كحيث السلطة اآلمرة القادرة على الدفاع عن مصاف أفراد اجملتمع كمصاف الدكلة معان. كظل االهتا العا أك االدعػاء العا مواكبان تطور اجملتمع كمرتبطان حبركتو ،فحيثما كاف ؾبتمع اؼبسلمت يف (مكة اؼبكرمة) ؾبرد أفراد ال ذبمعهم سلطة قائمة قادرة على اغبساب كاؼبساءلة ،كاف االهتا فرديان متككان لؤلفراد يف صبيع صوره ككل حاالتو كشخصيان ميارسو اؼبضركر أك ذككه. كعندما قا ؾبتمع ( اؼبدينة اؼبنورة ) كأصبح الن --ميارس مع النبوة إدارة شئوف ىذا اجملتمع كضبايتو من اػبارجت عليو ،توظيفان لسلطتو عليو الصبلة كالسبل يف ىذا اجملتمع كإعماالن ؼبسئوليتو يف ضبايتو كالدفاع عنو كعن دين اهلل كاستكماؿ مبلؿبو كتشييد بنائو ،قا االدعاء العا إف جانب االدعاء الفردم كوسيلة غبماية اجملتمع من كل عدكاف ميتد إليو. كعندما قاما الدكلة بكل ما ؽبا من سلطاف كمنعة تطور االدعاء العا ،كبات من عمل الدكلة كمن أىم كاجباهتا دفاعان عن اجملتمع اإلسبلمي كاألفراد فيو ،كأصبح االدعاء العا منبسطان على صبيع اعبرائم األمر الذم ميكن من خبللو تقسيم مراحل االدعاء العا يف الشريعة اإلسبلمية ،على النحو اآليت : المرحلة الأولى :مرحلة المالحقة الشخصية: حيث كاف ؾبتمع ( مكة اؼبكرمة ) الذم بعث فيو الن --مبشران بدين اإلسبل قبليان يضم صبلة من القبائل اؼبتناحرة اليت تعيش على قاعدة االنتقا كاؼببالغة فيو ،حبيث إهنا يف حاؿ كقوع جرمية من شخص على آخر تقو قبيلة اؼبعتدل عليو برد العدكاف أضعافان مضاعفة إف قبيلة اؼبعتدم ،دكف حرص منها على توجيو االنتقا إف شخص الفاعل فقط يف ىذه اعبرمية ،كتعايشا القبائل على ىذه القواعد الظاؼبة اعبائرة حقبة من الزمن ،كنظران ألنو ف تكن للمسلمت يف ( مكة اؼبكرمة ) يف بداية بعثة الن --شوكة أك سلطة حاكمة جديرة حبماية العدؿ كالذكد عن اؼبظلومت يف كبل الطرفت ،فإنو ف يكن لبلدعاء العا كجود؛ عطفان على عد كجود سلطة حاكمة قادرة على ضباية أفراد اجملتمع كرد اؼبعتدم عن عدكانو. كيف ظل الظركؼ قبد التشريع اإلسبلمي يف ىذه اؼبرحلة قد جاء متدرجان متعامبلن مع ىذه األكضاع بواقعية يف خطابو حيث أقر فكرة اعبزاء اؼببت على اؼببلحقة الشخصية بشرط عد اإلسراؼ يف رد العدكاف أك أخذ أحد جبريرة غته ،كىذا ما يظهر من خبلؿ النصوص اليت عاعبا اعبرمية حينذاؾ اليت جاءت يف سياؽ اػبطاب للفرد كليس للجماعة ،من ذلك قولو چ ڱ ں ں ڻ ڻ ڻ ڻ ۀ ۀ ہ ہہ ہ ھ ھ ھ چ(). () سورة اإلسراء ،اآلية []. 32 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المرحلة الثانية :مرحلة حق المجتمع في المالحقة: كيف ىذه اؼبرحلة حيث ؾبتمع ( اؼبدينة اؼبنورة ) اؼبتابط أدرؾ اؼبنمنوف فيها أف اعبرمية عندما تقع ال تصيب حق هلل إال اجملت عليو كحده كإمنا تصيب اجملتمع يف الصميم ،حىت استقر يف ضمت اعبماعة عندىا أنو ما من كفيو حق هلل كأف على صبيع أفراد اجملتمع التصدم للمجر كاعبرمية حفاظا على الضركرات اػبمس ( حفظ الدين، كالنفس ،كالعقل ،كالنسل ،كاؼباؿ ) ،كىذا ما يظهر جليان من خبلؿ النصوص الشرعية اليت عاعبا اعبرمية يف ىذه اؼبرحلة اليت جاءت باطبة للجماعة كليسا لؤلفراد ،كمن ذلك قولو تعاف :چ ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹٹ ڤ ڤ ڤ ڤ چ () .كقولو تعاف :چ ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ ٿٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦڦ ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃ چ(). المرحلة الثالثة :مرحلة قيا االدعاء العا أو قيا السلطة بالمالحقة : حيث نرل يف ىذه اؼبرحلة اؼبتقدمة اليت أصبحا من خبلؽبا السلطة أقول من ذم قبل كاتسعا رقعة الدكلة اإلسبلمية اتساعان متم كجود سلطة تتصدل للجرمية كسبثل اجملتمع حياؿ مبلحقة اؼبتهم كتقدميو للمحاكمة العادلة أما كف األمر ،كىذا ما يظهر جليان من خبلؿ اليت خاطبا كف األمر مباشرة اؼبتمثل يف شخص رسوؿ اهلل --من ذلك قولو :چ ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئو ئۇچ النساء.)( : المطلب الرابع نشأة االدعاء العا في المملكة العربية السعودية ،والجهة المختصة بالتصدي لو ميكن تقسيم اؼبراحل اليت مرت هبا كظيفة االدعاء العا يف اؼبملكة العربية السعودية إف مرحلتت رئيسيتت تطلبتهما اإلمكانات اؼبتاحة كاتساع رقعة الببلد كالكثافة السكانية اليت جعلا لكل مرحلة منهما معاعبة تتسق مع الظركؼ كاإلمكانات اؼبتاحة ،كذلك على النحو اآليت : المرحلة الأولى :مرحلة ما قبل إنشاء ىيئة التحقيق واالدعاء العا: كاليت تبدأ منذ توحيد الد كلة كقيامها ربا مسمى ( اؼبملكة العربية السعودية ) ،بعد أف ذبمعا للدكلة مق قومات االدعاء العا من سلطة كشريعة تقتضي عد استيفاء اغبقوؽ من غت طريق الدكلة كالشريعة كنتيجة طبيعية يقتضيها استمرار كبقاء الدكلة ،األمر الذم صدر بناء عليو األمػر اؼبلكػي الكػرن رقػم( )/يف //قػ ككانا صيغتو األكف تنص على أف "على رئيس القسم العدف دبكة اؼبكرمة أك من يقو مقامو من مديرم الشرطة يف () سورة اؼبائدة ،اآلية []. () سورة النور ،اآلية []. () انظر :االدعاء العا كاحملاكمة اعب نائية كتطبيقهما يف اؼبملكة العربية السعودية ،لعماد النجار [ ،ص .] - 33 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية اؼبلحقات أ ف يرفع الدعول يف اغبقوؽ العامة بذاتو ،كيف حالة مرضو أك ضركرة طارئة ،جيوز لو أف ينتدب عنو من مدع أصبلن موظفي دائرتو من ينوب عنو يف صبيع قضايا اعبنح كالتعزيرات كاعبنايات ذات اغبق العا اليت ليس فيها و مدع تنازؿ عن دعواه". كقضية شرب اػبمر أك فيها و كما أكجب األمر اؼبلكي السابق على صبيع احملاكم اؼبختصة بالنظر يف قضايا اغبق العا أف يزبطر اعبهات اؼبختصة يف إدارة الشرطة برف ع الدعول العامة بالدعاكل اليت تنازؿ أصحاهبا عن حقوقهم الشخصية أمامها ككانا ذات حق عا ،حىت تندب تلك اعبهات من يطالب هبذا اغبق .كالقسم العدف اؼبشار إليو ىو التسمية القدمية ؼبا كاف ييعرؼ بإدارة التحقيقات اعبنائية كالقضائية دبديرية األمن العا كفقا ؼبا تقضي بو اؼبادة ( ) من نظا مديرية األمن كبختار اؼبدعي العا من بت أحد أعضاء الشعب اعبنائية أك من ينتدبو مدير العا ،كييعرؼ اآلف بالشعب اعبنائية ،ي الشرطة .كيف القرل اليت ال يوجد فيها مدع عا ينتدب أمت اعبهة مندكبان عنو إلقامة دعاكل اغبق العا يف ؿبكمة جهتو ،ككذلك اغباؿ بالنسبة ألمت اؼبنطقة يف جهة ال يوجد فيها شرطة. كعليو فقد نص نظا مديرية األمن العا الصادر يف عا ىػ على دكر الشرطة األصيل بالقيا بالتحقيق كاالدعاء العا باإلضافة إف مباشرهتا ألعماؿ الضبط اإلدارم. المرحلة الثانية :مرحلة ما بعد إنشاء ىيئة التحقيق واالدعاء العا: لقد ظل االدعاء العا يف اؼبملكة العربية السعودية مسندان للشرطة منذ نشأتو يف عا ىػ ،إف أف صدر اؼبرسػػو اؼبلكي الكػػرن رقم ( ) /كتاريػخ //ىػ قاضيان بإنشاء – ىيئة التحقيق كاالدعاء العا- كإسناد مها التحقيق كاالدعاء العا يف الدعاكل اعبنائية إليها ،حيث نصا اؼبادة (الثالثة) من النظا اؼبذكور على ما يلي: .زبتص اؽبيئة كفقان لؤلنظمة كما يربد ي قده البلئحة التنظيمية ،دبا يلي: أ .التحقيق يف اعبرائم. قده اللوائح. التصرؼ يف التحقيق برفع الدعول أك حفظها طبقان لما يربد ي ب .ي ج .االدعاء أما اعبهات القضائية كفقان لبلئحة التنظيمية ...إف. يف خطوة رائدة تفرغا من خبلؽبا مراكز الشرط للدكر األصيل الذم ينبغي أف يناط هبا اؼبتمثل يف الضبطية اإلدارية من خبلؿ منع كقوع اعبرمية كؿباربتها كاغبفاظ على النظا العا إميانان من كالة األمر خبصائص كطبيعة كل مرحلة من ىذه اؼبراحل(). كذلك يف إطار اىتما حكومة خاد اغبرمت الشريفت اؼبلك فهد بن عبد العزيز -رضبو اهلل -بإنشاء األجهزة اؼبختصة بتوفت األمن كإقرار العدالة يف كافة ربوع اؼبملكة العربية السعودية كفقان ألسس علمية شرعية () انظر :االدعاء العا كاحملاكمة اعبنائية كتطبيقهما يف اؼبملكة العربية السعودية ،لعماد النجار[ ،ص ،] -اإلجراءات اعبنائية اؼبقارنة كالنظا اإلجرائي يف اؼبملكة العربية السعودية ،ألضبد عوض ببلؿ[ ،ص .]- 34 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كح ضارية تضع يف اعتبارىا اغبفاظ على حقوؽ اإلنساف ككرامتو كعد ازباذ أم إجراء ميس تلك اغبقوؽ أك الكرامة، كذلك يف ضوء القواعد الشرعية اؼبستمدة من كتاب اهلل كسنة نبيو ؿبمد .-- كبتاريخ / /ىػ صدر أمر ملكي كرن يقضي بتعيت ر و ئيس ؽبيئة التحقيق كاالدعاء العا كأربعة كأربعت عضوان هبا؛ كعطفان عليو بدأت اؽبيئة يف مباشرة اختصاصاهتا حياؿ ما يتعلق باالدعاء العا أما اعبهات القضائية ،كالرقابة على السجوف كدكر التوقيف كاإلشراؼ على تنفيذ األحكا اعبزائية ،كبتاريخ / /ىػ باشرت اؽبيئة اختصاصاهتا حياؿ ما يتعلق بالتحقيق يف اعبرائم. 35 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الخامس المبادئ التي يقو عليها االدعاء العا ،وطبيعتو أوال :استقالؿ عمل االدعاء العا: نصا اؼبادة (اػبامسة) من نظا ىيئة التحقيق كاالدعاء العا على سبتع أعضاء اؽبيئة باالستقبلؿ التا كعد خضوعهم يف عملهم إال ألحكا الشريعة اإلسبلمية كاألنظمة اؼبرعية كليس ألحد التدخل يف ؾباؿ عملهم" .كيقصد هبذا االستقبلؿ عد خضوع جهاز االدعاء العا إال ؼبقتضيات الوصوؿ إف اغبقيقة يف كضع إجرامي معت كاعتبارات الصاف العا كضباية األركاح كالقيم كاؼبمتلكات ،فهذه ىي الغاية اليت يسعى إليها ،كليس ألية سلطة أف ربملو على اؼبيل عن ىذه الغاية. كقد ثار اعبدؿ سابقان حوؿ طبيعة االدعاء العا :ىل ىو شعبة تابعة للسلطة التنفيذية أ إف السلطة القضائية ا ككاف السائد أف جهاز االدعاء العا ىو شعبة من شعب السلطة التنفيذية ،كهبذا قضا ؿبكمة النقض اؼبصرية ،إ ذ قضا بأف االدعاء العا ( النيابة العامة ) شعبة أصيلة من شعب السلطة التنفيذية اختصا دبباشرة الدعول العمومية نيابة عن تلك السلطة ،كجعلا ؽبا كحدىا حق التصرؼ فيها ربا إشراؼ كزير العدؿ كمراقبتو اإلدارية ،إال أف ىذه احملكمة ذاهتا عدلا عن ىذا االذباه يف مرحلة تالية إ ذ قضا بأف النيابة العامة شعبة أصيلة من خوؿ اؼبشرع من بت ما خوؽبا سلطة التحقيق كىو عمل قضائي ،كاستقر األمر على ذلك شعب السلطة القضائية باعتبار أف االدعاء العا عمل قضائي. كال يناؿ من استقبلؿ االدعاء العا أف ىيئة التحقيق كاالدعاء العا ترتبط بوزير الداخلية الذم يعد أحد أعضاء السلطة التنفيذية؛ لكوف االرتباط ىنا ال يعت اػبضوع كإمنا يعت اؼبتابعة كاإلشراؼ ،كينكد ذلك كيعضده نص اؼبادة اػبامسة اؼبشار إليها أعبله. ثانيا :ممثلو االدعاء العا يخضعوف لتبعية وإشراؼ رؤسائهم: يتبع أعضاء االدعاء العا رؤساؤىم من الناحية الفنية كاإلدارية .كيتوف رئيس اؽبيئة اإلشراؼ فنينا كإدارينا على صبيعا يتبعوف أعماؽبم كيساعد رئيس اؽبيئة يف فبارسة اختصاصاتو كربقيق أىداؼ اؽبيئة كأعماؽبا نواب الرئيس ،كىم ن كزير الداخلية الذم لو اإلشراؼ على أعماؿ اؽبيئة. ثالثا :عد مسؤولية االدعاء العا: حيث أخذت معظم التشريعات اؼبقارنة بفكرة عد مساءلة االدعاء العا حياؿ النتائج اليت تتمخض عنها الدعول اؼبرفوعة من قبلو أما القضاء اؼبختص ،كأنو ال يسوغ اغبكم على عضو االدعاء العا دبصاريف الدعول اليت تكبدىا اؼبدعى عليو الذم حكم ب راءتو ،كما تكبده حىت حصل على براءتو من جهد كأمواؿ كاستعانة دبحامت كغت ذلك من أكجو اإلنفاؽ بسبب دعول اغبق العا؛ ألف األخذ خببلؼ ذلك مدعاة إف تردد اؼبدعي العا كنكولو عن مباشرة االدعاء العا خشية اؼبساءلة البلحقة. 36 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية بيد أف انعدا اؼبسنكلية ليس مطل نقا إ ذ جيب أف يكوف عضو االدعاء العا حسن النية يف تصرفو ،أما إذا كاف سيء النية بأ ف أساء استعماؿ سلطة كظيفتو قبى ىل اؼبدعى عليو أك اهتمو ألغراض شخصية ،أك كاف عملو منسسان على الغش كالفساد ،فإنو ميكن ؿباكمتو جنائينا فضبلن عن التعويض عما غبق اؼبدعى عليو من أضرار. رابعا :عمل االدعاء العا ال يقبل التجزئة : يقصد خباصية عد التجزئة أك ما يع ر عنو أحيانان بوحدة االدعاء العا أف أعضاء االدعاء العا ييك قونوف كحدة ال تتجزأ بالنسبة للدعول اعبزائية دبعت أف كبلن منهم ميثل كف األمر النائب عن اجملتمع فيما يتخذه من إجراءات كذلك يف حدكد اختصاصو اؼبكاين كالنوعي .فإذا قا أحد اؼبدعت العامت بإجراء ما يف الدعول جاز آلخر أف مل ؿبلو يف القيا باإلجراءات التالية ،كإذا قا أحدىم بإجراء فلآلخر أف ييتمو ،فمثبلن إذا بدأ أحد اؼبدعت العامت بتحرير الئحة الدعول يف جرمية ما كقا آخر حبضور اعبلسة كاؼبرافعة فيها كثالث بالطعن يف اغبكم الذم سليما؛ ألف اؽبيئة كل ال يتجزأ .بيد أف قاعدة عد التجزئة ال تسرم إال يف حدكد يصدر فيها كىكذا كاف ذلك ن االختصاص اؼبكاين فاألعضاء يف دائرة معينة من فرع اؽبيئة مرتبطوف فيما بينهم ،كيكونوف كحده بذاهتا يتبعوف رئيسهم كلكل منهم أ ف مل ؿبل اآلخر يف اختصاصو. خامسا :عد جواز رد المدعي العا : تقرر األنظمة الوضعية اؼبقارنة عد جواز رد عضو النيابة العامة ألنو خصم يف منظومة الدعول اعبزائية كال يسوغ رد () التوجو ؿبل نقد من كبار شراح األنظمة الوضعية عطفان على كوف خصومة النيابة العامة شكلية من نوع اػبصم ،بيد أف ىذا خاص ،جاء يف شرح قانوف اإلجراءات اعبنائية للدكتورة فوزية عبد الستار: ( كقد كجو النقد -حبق -إف مبدأ عد جواز رد أعضاء النيابة ،إذ يقو على أساس غت سليم :فمن ناحية ال يقبل بأف النيابة خصم فبل جيوز ردىا ،ألف ا ؼبتهم ال يرد النيابة ككل كإمنا يرد فبثلها الذم قا لديو شك يف نزاىتو ،كيطلب أف يستبدؿ بو غته ،كال شك أف اطمئناف اؼبتهم إف نزاىة عضو النيابة يعت ر ضمانان من ضمانات الدفاع اليت جيب أف يكفلو لو القانوف بإجازة الرد .كمن ناحية أخرل ،فإنو إذا كاف رأم النيابة ال يلز احملكمة ،إال أف من احملتمل أف يكوف لو تأثت عليها) . يتبت أف اؼبنظم قد نص يف اؼبادة (اغبادية كالعشرين) منو على اآليت: كبالرجوع لنظا اإلجراءات اعبزائية السعودية ال جيوز لعضو ىيئة التحقيق كاالدعاء العا أف يتوف أم قضية ،أك يصدر أم قرار فيها ،كذلك يف اغباالت اآلتية: .إذا كقعا اعبرمية عليو شخصيان ،أك كاف زكجان ألحد اػبصو ،أك كانا تربطو بأحدىم صلة قرابة أك مصاىرة إف الدرجة الرابعة. .إذا كاف بينو كبت أحد اػبصو عداكة أك مودة يرجح تأثتىا يف مسار التحقيق. .إذا كاف قد سبق لو أف أدل أم عمل يف القضية ؛ بوصفو خبتان ،أك ؿبكمان ،أك ككيبلن ،أك أدل شهادة فيها ،ككبو ذلك. كىذا يعد سبقان للمنظم السعودم. () انظر :الوسيط يف قانوف اإلجراءات اعبنائية ،ألضبد فتحي سركر [ ،ص ،] -االدعاء العا كاحملاكمة اعبنائية كتطبيقهما يف اؼبملكة العربية السعودية ،لعماد النجار، الصراؼ[،ص ، ] -النيابة العامة دراسة ربليلية مقارنة ،ألؾبد سليم الكردم[ ،ص .] - [ص ،] -دكر االدعاء العا يف الدعول اؼبدنية ،لتيماء ؿبمود فوزم 37 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب السادس التفريق بين االدعاء العا واالدعاء الخاص يفترؽ االدعاء العا عن االدعاء الخاص من عدة أوجو منها ما يلي: أوال :من حيث الموضوع: فموضوع االدعاء العا :ىو حقوؽ اهلل - -إ ذ ييطلب معاقبة اؼبعتدم عليها. بينما موضوع االدعاء الخاص :ىو حقوؽ العباد بطلب استداد اغبق اؼبأخوذ ،أك التعويض حيالو ،أك معاقبة اؼبعتدم عليها. ثانيا :من حيث الغاية: فالغاية في االدعاء العا :ىي اؼبصلحة العامة كاغبفاظ على حقوؽ اهلل - -كإصبلح اؼبعتدم كتطهته من الذنب. بينما الغاية من االدعاء الخاص :ىي اؼبصلحة اػباصة ،كاستداد اغبق اؼبأخوذ ،كالتشفي دبعاقبة اؼبعتدم. كل منهما: ثالثا :من حيث حكم اؼبعت حكمو فاالدعاء العا حكمو الوجوب يف حق اؼبعت من قبل كف األمر كعضو اؽبيئة ،كيف حق غت االستحباب يف غت اغبدكد ،كيف اغبدكد يندب الست حبق غت اجملاىر. بينما االدعاء الخاص :حكمو اإلباحة ،دبعت أف لصاحبو اػبيار يف إقامة الدعول أك تركها. كل منهما: رابعا :من حيث السلطة على المدعى عليو في فاالدعاء العا :من سلطتو التحقيق ،كالقبض ،كالتفتيش ،كالتوقيف ككبوىا. خببلؼ االدعاء اػباص الذم ال ميلك من يتصدل لو شيئنا من ذلك. كل منهما: خامسا :من حيث صالحية فضيلة القاضي في في الحق العا :جيوز لفضيلة القاضي التدخل يف قضاياه كتغيت كصفها حىت كلو ف يطلب اؼبدعي العا ذلك ،كما دعى هبا ،خبلفان لبلدعاء اػباص إ ذ ال ميلك فضيلة القاضي فيو ذلك. جيوز لو النظر يف كقائع ف يي ى كل منهما: سادسا :من حيث أثر غياب المدعي على في الحق العا :ال تشطب الدعول بغياب اؼبدعي العا ،كال ربفظ لعد اؼبراجعة .أما في الحق الخاص : فتشطب الدعول حاؿ غياب اؼبدعي باغبق اػباص ،كربفظ حاؿ عد مراجعتو؛ كذلك لعد اتساؽ ذلك مع طبيعة الدعول اعبزائية العامة اؼبختلفة سبامان عن الدعول اػباصة اليت يسوغ شطبها يف حاؿ زبلف اؼبدعي باغبق اػباص عن حضور اعبلسة احملددة لنظرىا دكف عذر مقبوؿ؛ كوف اؼبدعي العا يطالب باغبق العا الذم ال جيوز إسقاطو كال العفو استنادا للمادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية ،السيما كاغباؿ أنو ال ن عنو إال من قبل كف األمر فيما يدخلو العفو؛ يوجد مستند نظامي يسوغ شطب الدعول العامة. 38 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كل منهما: سابعا :من حيث مدى مشروعية الرجوع عن اإلقرار في في الدعوى العامة :يقبل رجوع اؼبتهم عن إقراره فيما ىو حد هلل - -قبل تنفيذ اغبكم أك أثنائو ،كما جيوز للقاضي تلقينو الرجوع عن إقراره ،خببلؼ التعازير فبل يقبل فيها رجوع اؼبدعى عليو عن إقراره. أما في الدعوى الخاصة :ال يقبل رجوع اؼبقر عن إقراره؛ ألنو مبت على الشح كالتضييق ،كما ال جيوز للقاضي أف يلقن اؼبقر الرجوع عن إقراره .قاؿ ابن قدامة –رضبو اهلل ( : -كال يقبل رجوع اؼبقر عن إقراره إال فيما كاف حدان هلل – تعاف -يدرأ بالشبهات كمتاط إلسقاطو فأما حقوؽ اآلدميت ،كحق اهلل – تعاف -اليت ال تدرأ بالشبهات ،كالزكاة كالكفارات ،فبل يػي قبل رجوعو عنها كال نعلم يف ىذا خبلفان)(). كل منهما: ثامنا :من حيث مدى مشروعية الحكم على الغائب في في الحق العا :ال مكم على الغائب. أما في الحق الخاص :فإنو جيوز اغبكم فيو على الغائب. نصػو " :إذا يرف ىعػا الػدعول علػى جاء يف اؼبادة اغبادية كاألربعت بعد اؼبائة ( ) من نظا اإلجػراءات اعبزائيػة مػا عدة أشخاص يف كاقعة كاحدة كحضر بعضهم كزبلف بعضهم رغم تكليفهم باغبضور ،فيسمع القاضي دعول اؼبدعي كبيقناتو على اعبميع ،كيرصدىا يف ضبط القضية ،كال مكم على الغائبت إال بعد حضورىم ". كل منهما: تاسعا :من حيث حكم توجيو اليمين إلى المدعى عليو في ففي االدعاء العا :ال توجو اليمت للمدعى عليو حاؿ إنكاره التهمة اؼبنسوبة إليو. أما في االدعاء الخاص :فتوجو اليمت للمدعى عليو. جاء يف منار السبيل يف شرح الدليل ( :كال ميت على منك ور ادعي عليو حبق هلل – تعاف : -كاغب قد كلو قذفان، كالتعزير ،كالعبادة ،كإخراج الصدقة ،كالكفارة ،كالنذر؛ ألنو حق هلل – تعاف -أشبو اغب د ) () .كجاء يف اجمللى يف الفقو اغبنبلي ( :كال ربليف فيما يوجب التعزير ) () .كجاء يف الفقو اغبنبلي اؼبيسر ( :كال تلز اليمت فيما ييشبو اغبدكد كالتعزير ) () .كجاء يف الشرح اؼبمتع على زاد اؼبستقنع ( :كأما ما يوجب التعزير ،فإ ف كاف حقا هلل فبل حق اهلل مثل لو قيل لو :إنك غازلا امرأة كمغازلة اؼبرأة توجب يستحلف ،كإ ف كاف حقا آلدمي فردبا نستحلفو ، لا أبدان ،فهذا ما يكبلفو ،نعم لو ادعا عليو ىي أنو فعل ذلك ،فردبا يكبلفو من التعزير كال توجب اغب د ،قاؿ :ما غاز ي حق آدمي)() .كجاء يف اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية ما نصو [ :جيب أف يتم أجل أنو تعلق بو االستجواب يف حاؿ ال تأثت فيها على إرادة اؼبتهم يف إبداء أقوالو ،كال جيوز ربلي يفو كال استعماؿ كسائل اإلكراه ضده، ي قدرىا احملققق ]. ي ي ي لضركرة إال التحقيق، كال جيوز استجواب اؼبتهم خارج مقر جهة () اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص ]. () منار السبيل يف شرح الدليل ،البن ضوياف [ ،ص ]. () اجمللى يف الفقو اغبنبلي ،حملمد سليماف األشقر [ ،ج ص ]. () الفقو اغبنبلي اؼبيسر بأدلتو كتطبيقاتو اؼبعاصرة ،لوىبة الزحيلي [ ،ج ص ]. () الشرح اؼبمتع على زاد اؼبستقنع ،حملمد بن صاف العثيمت[ ،ج ص ]. 39 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كل منهما: عاشرا :من حيث أثر الشبهة على حيث إف للشبهة تأثت على العقوبة يف االدعاء العا إ ذ يدرأ هبا اغبد ،خبلفان لبلدعاء اػباص. الحادي عشر :من حيث الأسباب التي تنقضي بها الدعوى في كل منهما: -فاالدعاء العا ال ينقضي بالعفو بعد بلوغو اإلما يف اغبدكد ،كينقضي بالعفو قبل بلوغو ،كيف التعازير جيوز أف ينقضي بالعفو حياؿ ما يتعلق حبقوؽ اهلل ،- -خبلفان لبلدعاء اػباص الذم ينقضي بعفو صاحبو عنو مطلقان. -كما ال ذبوز يف االدعاء العا الشفاعة يف اغبدكد خاصة ،خبلفان للتعازير فنجوز فيها الشفاعة ،كذبوز يف االدعاء اػباص الشفاعة مطلقان. -كال جيوز الصلح يف االدعاء العا ،بينما جيوز ذلك يف االدعاء اػباص. -ينقضي االدعاء العا دبوت اؼبدعى عليو ،خبلفان لبلدعاء اػباص الذم ال ينقضي دبوت اؼبدعى عليو. -ال توارث يف االدعاء العا ،خبلفان لبلدعاء اػباص فإنو يتوارث(). المطلب السابع القيود التي ترد على الدعوى الجزائية العامة م إجر واء من إجراءاهتا ،بسبب كل ما مينع من إقامة الدعول العامة أك موؿ دكف ازباذ أ ق يػي قصد بالقيود ىنا : قسم تلك القيود يف األنظمة الوضعية و و كجود قيد (كصف) يف الفاعل (اؼبتهم) أك يف الفعل (اعبرمية اؼبنسوبة إليو) .كتي اؼبختلفة إف ثبلثة أقسا ،على النحو اآليت: أوال :قيد اإلذف: األصل يف النظا السعودم أف االدعاء العا يقا مباشرة بدكف قيد حياؿ من ارتكب جرمية من اعبرائم. بيد أف النظا قد استثت أصنافان من الناس العتبارات معينة فيهم ،بعضها راجع إف النظا الداخلي للمملكة، كبعضها راجع إف القانوف الدكف ،فبل يقا عليهم االدعاء العا مباشرة ،كىو ما يطلق عليو اغبصانة القضائية ،كىذا االستثناء يعت ر قيدان على االدعاء العا فرضتو صفة الفاعل ،كىي كونو قاضيان أك من يف حكمو ،أك دبلوماسيان(). كاستثناء ىذين الصنفت من األصل العا جاء من أجل اؼبصلحة العامة ،ال من أجل مصاف األشخاص الذين أعطيا ؽبم ىذه اغبصانة القضائية .كتفصيل الكبل عن ىذين الصنفت على النحو التاف : أ .القضاة ومن في حكمهم: يتمتع القضاة كمن يف حكمهم ،كأعضاء ىيئة التحقيق كاالدعاء العا ،باغبصانة القضائية اليت تنص على أنو :ال جيوز القبض على أحدىم أك ازباذ أم إجراء من إجراءات التحقيق معو أك رفع الدعول اعبزائية قبىػلىو يف األحواؿ العادية إال بناءن على إذف من اجمللس األعلى للقضاء ،أك من اعبهة اليت سباثلو كمجلس القضاء اإلدارم بالنسبة لقضاة ديواف اؼبظاف ،أك عبنة إدارة اؽبيئة بالنسبة ألعضاء ىيئة التحقيق كاالدعاء العا ،كىذه اغبصانة ال تعت () االدعاء العا كأحكامو يف الفقو كالنظا ،لطلحة غوث[ ،ص . ]- () اؼبرجع السابق[ ،ص . ]- 41 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ضباية القاضي أك عضو ىيئة التحقيق كاالدعاء العا من العقوبة يف حالة ثبوت ارتكاب أحدىم للجرمية كإمنا تعت توقف ازباذ اإلجراءات اعبنائية ضده على اإلذف من اجمللس األعلى للقضاء ،أك ؾبلس القضاء اإلدارم ،أك عبنة إدارة اؽبيئة بالنسبة ألعضاء ىيئة التحقيق كاالدعاء العا .فإذا صدر اإلذف من أحد اجمللست أك من عبنة إدارة اؽبيئة بذلك ارتفعا اغبصانة عن القاضي كعن عضو اؽبيئة .أما يف حاؿ التلبس باعبرمية فيتم القبض عليو كرفع األمر للجهة اليت يتبع ؽبا (اجمللس األعلى للقضاء أك عبنة إدارة اؽبيئة ) خبلؿ أربع كعشرين ساعة من القبض عليو كاليت ؽبا أ ف تيقرر إما استمرار توقيفو أك اإلفراج عنو بكفالة أك بغت كفالة ،كعطفان عليو نصا اؼبادة [] من نظا القضاء على أنو [جيب عند القبض على عضو السلك القضائي كتوقيفو -يف حالة تلبسو جبرمية -أف يرفع أمره إف اجمللس األعلى للقضاء خبلؿ أربع كعشرين ساعة من القبض عليو .كللمجلس أف يقرر إما استمرار توقيفو أك اإلفراج عنو بكفالة أك بغت كفالة .كلعضو السلك القضائي أف يطلب ظباع أقوالو أما اجمللس عند عرض األمر عليو .كمدد اجمللس مدة التوقيف يف القرار الذم يصدر بالتوقيف أك باستمراره .كتراعى اإلجراءات السالف ذكرىا كلما يرئي استمرار التوقيف بعد انقضاء اؼبدة اليت قررىا اجمللس .كفيما عدا ما ذكر ،ال جيوز القبض على عضو السلك القضائي أك ازباذ أم إجراء من إجراءات التحقيق معو أك رفع الدعول اعبزائية عليو ،إال بإذف من اجمللس ،كيوقف أعضاء السلك القضائي كتنفذ العقوبات اؼبقيدة غبريتهم يف أماكن مستقلة] ،كما نصا اؼبادة [] من نظا ىيئة التحقيق كاالدعاء العا على أنو [ :يف حاالت التلبس باعبرمية جيب عند القبض على عضو اؽبيئة كحبسو أف ييرفع األمر إف عبنة إدارة اؽبيئة ي يف يمدة األربع كالعشرين ساعة التالية ،كللجنة أف تيققرر استمرار اغببس أك اإلفراج بكفالة أك بغت كفالة ،كلعضو اؽبيئة يصدر باغببس أك كربدقد اللجنة يمدة اغببس يف القرار الذم ي أف يطلب ظباع أقوالو أما اللجنة عند عرض األمر عليها .ي انقضاء اؼبدة اليت قررىا اجمللس.باستمرا ره ،كتيراعى اإلجراءات السالفة الذكر يكلما رئي استمرار اغببس االحتياطي بعد ي ي م إجراء من إجراءات التحقيق معو أك رفع الدعول كفيما عدا ما ذيكر ال جيوز القبض على عضو اؽبيئة أك ازباذ أ ق للحرية عليهم يف أماكن اعبزائية عليو ،إال بإذف من اللجنة اؼبذكورة .كيتم حبس أعضاء اؽبيئة كتنفيذ العقوبات اؼبيقيدة ي م ستقلة ]. ي ب .الدبلوماسيوف: حيث يتمتع الدبلوماسيوف باغبصانة القضائية لكي يكونوا يف منأل عن سلطاف القضاء الدكلة اؼبستقبلة . فبل يتخذ ضدىم أم إجراء قضائي ييه قد د استقبلؽبم كبخل بطمأنينتهم ،كيعرقل أعماؽبم ،لذا كانا اغبصانة القضائية من أىم اؼبميزات اليت سبنح للممثلت الدبلوماسيت ،كييستند يف منحهم ىذه اغبصانة إف اتفاقية ((فينا)) لعا ،كاليت نصا يف اؼبادة [] على أ ف [ :تكوف حرمة شخص اؼببعوث الدبلوماسي مصونة ،كال جيوز إخضاعو ألم صورة من صور القبض أك االحتجاز ،كجيب على الدكلة اؼبعتمد لديها معاملتو باالحتا البلئق ،كازباذ صبيع التدابت اؼبناسبة ؼبنع أم اعتداء على شخصو أك حريتو أك كرامتو] ،كما نصا اؼبادة [] من االتفاقية على أف[ :يتمتع الدبلوماسي باغبصانة القضائية فيما يتعلق بالقضاء اعبنائي للدكلة اؼبعتمد لديها]. 41 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كقد انضما اؼبملكة العربية السعودية إف ىذه االتفاقية دبوجب قرار ؾبلس الوزراء رقم () يف //ىػ ،كصدر اؼبرسو اؼبلكي رقم ( ) /يف //ىػ باؼبصادقة عليها ،كهبذا أصبحا االتفاقية معموالن هبا يف اؼبملكة العربية السعودية. كتشمل ىذه اغبصانة :رؤساء البعثات الدبلوماسية ،كمن ىم على درجات الدبلوماسية ،كاؼبلحقت ،كاؼبستشارين، كاإلداريت ،كالفنيت ،كأفراد أسرىم ،ككذا مستخدمو البعثات يف األفعاؿ اليت يقوموف هبا أثناء أداء كاجباهتم الوظيفية . كىذه اغبصانة اليت أعطيا للدبلوماسيت كمن يتبعهم شاملة للمسائل اعبنائية من غت استثناء .كال يقصد منها إباحة فعل اعبرمية للدبلوماسي ،كإمنا يقصد منها عد ازباذ أم إجراء ضده ،كلكن ىناؾ طرؽ ؿبددة ؼبساءلتو كىي : الطريق الأوؿ :أف ماكم الدبلوماسي يف دكلتو ،كما جاء يف الفقرة الرابعة من اؼبادة [] من االتفاقية [ :أف سبتع اؼببعوث الدبلوماسي باغبصانة القضائية يف الدكلة اؼبعتمد لديها ال يعفيو من قضاء الدكلة اؼبعتمدة ]. الطريق الثاني :التنازؿ عن اغبصانة ،فقد جاء يف اؼبادة [] من االتفاقية أنو [ :جيوز للدكلة اؼبعتمدة أف تتنازؿ عن اغبصانة القضائية اليت يتمتع هبا اؼببعوثوف الدبلوماسيوف كاألشخاص اؼبتمتعوف هبا دبوجب اؼبادة () ]. كعليو فإذا ارتكب اؼببعوث الدبلوماسي جرمية من اعبرائم ،فإما أف ترفع عليو الدعول اعبزائية يف دكلتو فتتم ؿباكمتو فيها ،كإما أ ف تتنازؿ دكلتو عن حصانتو القضائية فتتم ؿباكمتو يف الدكلة اليت ارتكب فيها اعبرمية. ثانيا :قيد الشكوى: كاؼبقصود هبذا القيد :توقف االدعاء العا – يف جرائم معينة -على تقدن مطالبة من اجملت عليو؛ عطفان على ما نصا عليو اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية من أنو[ :ال ذبوز إقامة الدعول اعبزائية أك إجراء التحقيق يف اعبرائم الواجب فيها حق خاص لؤلفراد إال بناءن على شكول من اجملت عليو ،أك فبى ن ينوب عنو ،أك كارثو من بعده إف اعبهة اؼبختصة؛ إال إذا رأت ىيئة التحقيق كاالدعاء العا مصلحة عامة يف رفع الدعول كالتحقيق يف ىذه اعبرائم ،].كييقصد باعبرائم الواجب فيها حق خاص لؤلفراد ما اقتصر الضرر فيها على اجملت عليو ،كف يتجاكزه إف اإلخبلؿ بالنظا العا؛ كالسب أك القذؼ يف مكاف غت علت ،ككالسرقة كاالختبلس من أصوؿ اجملت عليو أك فركعو، كهبذا تيعت ر شكول اجملت عليو يف اعبرائم الواجب فيها حق خاص لؤلفراد ،قيدان على االدعاء العا ،بيد أف النظا كضع يف االعتبار حالة كجود مصلحة عامة ،كف جيعل ؽبذا القيد أثران يف ىذه اغبالة ،كأجاز ؽبيئة التحقيق كاالدعاء العا أف ربقق يف ىذه اعبرائم كترفع الدعول العامة فيها مىت ما رأت أف اؼبصلحة العامة تستدعي ذلك. ثالثا :قيد الطلب: الطلب ىو :تعبت يصدر من إحدل اؽبيئات العامة اليت عينها اؼبنظم يوجو إف االدعاء العا (النيابة العامة) كيكشف بوضوح عن إرادة اؽبيئة العامة يف ربريك الدعول اعبزائية ضد اؼبتهم ،حيث قدر اؼبنظم أف ىناؾ بعض اعبرائم تستوجب أ ف يكوف تقدير مدل مبلءمة رفع الدعول فيها من عدمو متككان إف جهات أخرل غت النيابة العامة حيث تكوف ىذه عبهات حبكم كضعها كظركفها أقدر على فهم كافة الظركؼ كاؼببلبسات ككزف كافة االعتبارات لتقرير رفع الدعول اعبنائية من عدمو ،كيقد الطلب إف النيابة العامة حبسباهنا اعبهة صاحبة االختصاص األصيل 42 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية بتحريك الدعول النائية ،كترتيبان على ما تقد قرر اؼبنظم السعودم يف الفقرة (ثانيان) من اؼبرسو اؼبلكي الكرن رقم ( )/كتاريخ //ىػ اآليت: " رباؿ أكراؽ القضية -اؼبتعلقة بضبط قضايا هتريب اؼبخدرات كاؼبسكرات يف الدكائر اعبمركية -إف اعبهات يوجو مدير عا اعبمارؾ خطابان إف رئيس ىيئة التحقيق كاالدعاء العا يتضمن ربريك الدعول يف الشق اؼبختصة ،ك اعبمركي عبرمية التهريب طبقان للمادة ( ) من نظا (قانوف) اعبمارؾ اؼبوحد لدكؿ ؾبلس التعاكف لدكؿ اػبليج العربية ،كيتضمن اؼبطالبة أما احملكمة اعبزائية بتطبيق العقوبات اؼبنصوص عليها يف نظا (قانوف) اعبمارؾ اؼبوحد". المطلب الثامن عالقة االدعاء العا بجهة التحقيق يباشر االدعاء العا رقابة إشرافية على أعماؿ جهة التحقيق اعبنائية من خبلؿ دراستو ؼبلفات القضايا، كتقون النتائج اليت توصلا إليها ،للوقوؼ على مدل تطبيقها للقواعد الشرعية ،كاألنظمة اؼبرعية ،من عدمو ،األمر الذم يمتقم على منسوبيو استشعار ىذا الدكر اؽبا كأدائو على الوجو اؼبأموؿ كاؼبطلوب دكف تواكل أك تراخي. كعطفان على ما تقد فإنو ترد يف سياؽ تلكم الرقابة اؼبشار إليها عدة تساؤالت ربتاج إلجابات كافية كشافية ،كذلك على النحو اآليت: -ىل اؼبدعي العا ميلك حق فبارسة الرقابة على عمل جهة التحقيقا -ىل ميلك اؼبدعي العػا توجيو احملقق إف ازباذ إجػراء معت ،كبو :استجواب شخص ،أك توجيو االهتا إف آخر ،أك إضافة هتمو أخرل ،أك تكييف الوصف اعبرمي تكييفان معينان ا -ىل اؼبدعي العا مقيد بالتكييف كالوصف ،كجهة اإلحالة الواردة يف قرار االهتا ،أك فذلكة التحقيق ،أك خطاب اإلحالة ا يوجو جهة التحقيق إف حفظ التحقيقا -ىل ميلك اؼبدعي العػا أف كلعل اإلجابة عن صبيع التساؤالت اؼبتقدمة قبػدىا كاضحة جلية من خػبلؿ تعميم معاف رئيس اؽبيئة رقم (ق )/كتاريخ //ىػ ،اؼبتضمن أف على اؼبدعي العا التقيد دبا تقرره عبنة اؼبراجعة بالفرع أك ما تقرره عبنة إدارة اؽبيئة ،أما القضايا اليت ف ربقق فيها اؽبيئة فييطبق بشأهنا ما كرد يف الفقرتت ثانيان كثالثان من أمػر صػاحب السمػو اؼبلكي كزيػر الداخليػة رقػم (ق )/كتاريخ //ىػ ،الذم دبوجبو أسند إف اؽبيئة مباشرة االدعاء العا دبوجب الئحة ادعاء كتكوف ىذه البلئحة مستندة على التحقيق اجملرل من قبل اعبهات األمنية كأنو إذا تبت لعضو اؽبيئة من دراسة أكراؽ القضية كجود مبلحظة على التحقيق اجملرل فيها كخطأ يف تكييف اعبرمية أك كجود نقص أك قصور يف استيفاء األدلة أك عد مشوؿ التحقيق لكافة الوقائع اعبرمية اؼبنسوبة للمتهم ،أك اتضح أال كجو إلقامة الدعول العامة لعد كجود كقائع جرمية معاقب عليها أك لسقوط الدعول ألسباب عامة أك خاصة ،فتعاد األكراؽ للجهة الواردة منها مشفوعة باؼببلحظات...إف ،بيد أف ما تقد ال يعت كقوؼ اؼبدعي العا مكتوؼ اليدين 43 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية قبى ىل األخطاء اؼبوضوعية اليت قد يقع فيها ؿبقق القضية يف القضايا اليت تباشر اؽبيئة التحقيق فيها ،بل عليو العرض حياؽبا لرئيسو اؼبباشر الذم بدكره بخاطب الدائرة اؼبختصة؛ الستدراؾ ذلكم األخطاء كاستيفاء اؼببلحظات اعبوىرية؛ عرض حياؿ ذلك لسعادة رئيس الفرع؛ للفصل يف اػببلؼ الواقع؛ انطبلقان من الدكر الرقايب اإلشرايف اليت تضطلع أك يي ى بو دكائر االدعاء العا. المطلب التاسع عالقة االدعاء العا بالسلطة القضائية يعت ر االدعاء العا حلقة كصل بت جهيت التحقيق االبتدائي كالقضاء ،فجهة التحقيق تيقدق اؼبتهم إف القضاء عن طريق االدعاء العا ،ككذلك القضاء يكوف اتصالو مع جهة التحقيق عن طريق االدعاء العا ،كمسن التأكيد ىنا على ما تقد بيانو من استقبلؿ االدعاء العا كعد خضوعو إباف مباشرتو ؼبها عملو اؼبنوطة بو إال ألحكا الشريعة اإلسبلمية كاألنظمة اؼبرعية كليس ألحد التدخل يف ؾباؿ عملو ،دبعت أنو حر يف عملو يباشره أما القضاء من خبلؿ نصوص الشريعة اإلسبلمية كالنظم اؼبرعية كفقان للسلطة التقديرية اليت يتمتع هبا دبوجب النظا، معت ،بل ليس لو النعي على كتأسيسان على ذلك ال جيوز للقاضي أف يلو االدعاء العا على تصرؼ أك رأم أك قرار مسوغ. االدعاء العا باإلسراؼ يف االهتا كحشد التهم ككيلها إف اؼبتهمت دكف ككل ما للقضاء يف ىذه اغبالة ىو ت رئة اؼبدعى عليو ،أك طرح ما شاء من األدلة دكف لو أك عتاب ،كما ال جيوز معت أك تصرؼ معت أك إجر واء معت إال يف لفضيلة القاضي اعبالس يف يسدة اغبكم أف يأمر اؼبدعي العا و بعمل اؼبرعية؛ ألف االدعاء العا ال بخضع لتبعية رئاسية للقاضي(). حدكد ما تنصو عليو األنظمة النافذة كالتعليمات كميكن ربديد عبلقة االدعاء العا بالقضاء من خبلؿ النقاط اآلتية : .االدعاء العا كالقضاء جهتاف تسعياف للوصوؿ إف اغبقيقة حياؿ الواقعة اعبنائية اؼبنظورة ،كربديد مسنكلية مرتكبها ،كإقامة شرع اهلل - -على عباده؛ لتحقيق العدالة ،كحفظ حق اجملتمع ،كأفراده يف معاقبة اعباين .بيد أف االدعاء العا يعت ر خصمان يف الدعول اعبنائية ،فهو يدعي على اؼبتهم بارتكاب اعبرمية ،كيطالب بتوقيع العقاب الشرعي ،أك النظامي عليو .خبلفان لفضيلة القاضي فهو ىح ىكم يسمع دعول اؼبدعي العا ،كإجابة اؼبدعى عليو ،كينظر متقيدا بنصوص الشريعة ،كقواعدىا ،كمراعيان األنظمة اليت يف بينات كدفاع كل منهما ،كمكم دبا أمبله عليو اجتهاده ن كضعها كف األمر. .إف القضاء ال يتقي د بطلبات االدعاء العا ،كال دبا يسبغو على اعبرمية من تصوير كاقعي ،أك كصف شرعي ،أك نظامي ،فلو ادعى اؼبدعي العا على متهم ما بارتكاب جرمية القتل العمد ،فللقضاء أ ف مكم على اؼبتهم بارتكاب نصو[ :ال تتقيد احملكمة بالوصف الوارد يف الئحة جرمية القتل شبو العمد؛ استنادان للمادة [] اليت جاء فيها ما () انظر :الوسيط يف قانوف اإلجراءات اعبنائية ،ألضبد فتحي سركر [ ،ص ] ،النيابة العامة دراسة ربليلية مقارنة ،ألؾبد سليم الكردم[ ،ص .] - 44 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية عطي الفعل الوصف الذم يستحقو كلو كاف بالفان للوصف الوارد يف الئحة الدعول ،كإذا جرل الدعول ،كعليها أف تي التعديل كجب على احملكمة أف تبلغ اؼبتهم بذلك] (). .لبلدعاء العا اغبق يف االعتاض على األحكا اليت يصدرىا القضاء ،كلو أ ف يطلب استئناؼ أك تدقيق تلك األحكا. المطلب العاشر نظرة عامة حياؿ دائرة االدعاء العا تتوف دكائر االدعاء العا بالفركع إقامة الدعول العامة يف القضايا احملالة إليها ،كتتلخص أعماؽبا يف اآليت: ب .إعداد لوائح االدعاء العا كمراجعتها. أ .دراسة القضايا الواردة إليها. ج .إقامة الدعول العامة أما اعبهات القضائية كشبو القضائية .د .االعتاض دبذكرة اعتاضية حياؿ األحكا اؼبخالفة للطلبات الواردة يف الئحة الدعول العامة. كيفية اتصاؿ المدعػي العػا بالدعػػوى الجنػػائية ىناؾ طريقاف ،ال ثالث ؽبما ،مها على النحو اآليت: .الطريق المباشر: عن طريق إحالة ملف القضية إف دائرة االدعاء مباشرة من دكائر التحقيق اؼبختصة باؽبيئة. عن طريق إحالة ملف القضية من اعبهات األخػػرل اليت ؽبا سلطات ضبط كربقيق ،كالشرطة ككبوىا. .الطريق غير المباشر: حاؿ رفع اجملت عليو دعواه اعبزائية مباشرة أما احملكمة؛ استنادان للمادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية الوارد فيها نصو: ما [للمجت عليو -أك ىم ن ينوب عنو -كلوارثو من بعده ،حق رفع الدعول اعبزائية يف صبيع القضايا اليت يتعلق هبا حق خاص ،كمباشرة ىذه الدعول أما احملكمة اؼبختصة .كعلى احملكمة يف ىذه اغباؿ إببلغ اؼبدعي العا باغبضور]. أما عن دور المدعي العا حياؿ الدعوى الجزائية التي اتصل بها بطريق غير مباشر ،فال يخلو الأمر من حالتين ،على النحو اآلتي: الحالة الأولى :أ ف يكوف لدل اؽبيئة ه علم مسبقان هبا ،بأ ف تكوف ما تزاؿ ربا اإلجراء كيف حوزهتا ،أك سبق ؽبا حفظ االهتا بشأهنا قبى ىل اؼبدعى عليها؛ كفقان للمادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية ،كيف ىذه اغبالة عليو إخطار قاضي اؼبوضوع بذلك. الحالة الثانية :أال يسبق للهيئة ه علم هبا ،كىنا جيب على اؼبدعي العا التصدم لدراسة القضية؛ لتقرير مدل سبخضها عن نصا عليو اؼبادة [] من نظا اإلجراءات حق عا ،فيباشر ربرير الئحة دعول عامة للمطالبة بو – مع مراعاة ما () نظا اإلجراءات اعبزائية ،الصادر باؼبرسو اؼبلكي رقم [ ] /يف [//ىػ]. 45 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية اعبزائية -حاؿ كوف التهمة اؼبسندة إف اؼبدعى عليو من اعبرائم الكبتة ،اليت جيب التحقيق فيها ،أك يعرض عنها حاؿ انتهائو إف كوف التهمة اؼبنسوبة للمدعى عليو من قبيل اعبرائم اؼبتعلقة باغبقوؽ اػباصة. كترتيبان على ما تقد فقد جاء يف مشركع البلئحة التنفيذية لنظا اإلجراءات اعبزائية ما نصو: [ /ييقصد بالدعول يف ىذه اؼبادة الدعول اعبزائية اػباصة؛ فيما اشتمل عليو حق خػاص كعا]. كنوع التهمة ،كصورةن من الئحة الدعول، اسم اؼبدعي كاؼبدعى عليو ،كعنو ىاهنما ،ى [ /ييبلغ اؼبدعي العا دبذكرة تتضمن ى كموعد اعبلسػة]. [ /مع مراعاة ما جاء يف اؼبادة () من ىذا النظا من كجوب التحقيق يف اعبرائم الكبتة إذا طلبا ىيئة التحقيق ربقيق ،فعلى احملكمة الفصل يف الطلب فوران ،كبخضع ما تقرره يف ذلك كاالدعاء العا إرجاء النظر يف ىذه الدعول إلجراء و لتعليمات التمييز ،كجيب يف حاؿ قبولو أف يربدد لو أجبلن]. [ /إذا ف مضر اؼبدعي العا بعد تبليغو فيدكف ذلك يف الضبط ، كتفصل احملكمة فيما تقد ى بو اجملت عليو]. ي [ /للمجت عليو أك من ينوب عنو اغبق يف رفع ىذه الدعول ،كلو أ ىىمرت جهة التحقيق حبفظها]. ضا احملكمة على اؼبتهم يف ىذه الدعول بعقوبة للحقت العا كاػباص فعليها أف تي بت مقدار ما لكل حق]. [ /إذا قى ى إجراءات سير المعاملة بالدائرة .االستال والتوجيو: يقو رئيس الدائرة أك ككيلها أك من يفوض بذلك باستبل صبيع اؼبعامبلت اليت زبص الدائرة من القسم اإلدارم بالفرع، معت. كمن مث يقو بتوجيهها للمدعت العامت كفق منوذج .الدراسة واتخاذ اإلجراء المناسب: دراستها من قبل اؼبدعي العا كإكماؿ الزمها سواء كاف بإعداد الئحة دعول عامة عليها إف كانا مكتملة من صبيع نواحيها ،أك بإعادهتا ؼبصدرىا يف حاؿ كجود نقص أك مبلحظة ،أك بتقدن عرض حياؽبا لرئيس الدائرة بطلب التوجيو يف حالة كجود لبس لدل اؼبدعي العا فيها. .المراجعة ( التدقيق قبل الطباعة ): تيقد اؼبعاملة رفق مسودة البلئحة بعد كتابتها من قبل اؼبدعي العا لوكيل الدائرة أك من يتم تكليفو؛ كذلك ؼبراجعتها شكبلن كمضمونان ،كتعديل ما يلز كالتأشت للنسخ. .الطباعة: طباعتها من قبل قسم النسخ بالفرع أك الدائرة. .التدقيق بعد الطباعة: كذلك عن طريق قيا اؼبدقق أك اؼبدعي العا دبطابقة اؼبسودة اؼبطبوعة الطباعة اؼببدئية باؼبسودة اليت خبط اليد؛ كذلك للتأكد من طباعة البلئحة أك اػبطاب كفقا للمسودة اليت خبط اليد ،مع كضع عبلمة على اػبطأ اؼبطبعي أك غته يف حالة كجوده؛ كذلك لتعديلو من قبل قسم النسخ عند سحب النسخة النهائية (اػبضراء ). 46 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .إعادة الطباعة إلصدار النسخة النهائية: إعادهتا للنسخ الستصدار النسخة النهائية (اػبضراء) بعد تصحيح كتعديل ما يلز إف كجد. .توقيع الالئحة بعد تدقيقها نهائيا: بعد تقدن النسخة النهائية للمدعي العا يقو بتوقيعها ،كتعبئة منوذج إحالة القضية إف احملكمة اؼبختصة كإرفاقهما باؼبعاملة ،كمن مث تقدميها لرئيس الدائرة للتوقيع. .التوديع: التوديع بدفت صادر القسم اإلدارم بالفرع إف مركز االتصاالت اإلدارية (الصادر العا). .التصدير: يقو مركز االتصاالت اإلدارية بالفرع بإجراء ما يلز لتصدير اؼبعاملة إف اعبهة اؼبختصة. كيفية توزيع القضايا الواردة بالطريق المباشر على المدعين ! نص نظامي ينظم آلية توزيع القضايا الواردة بالطريق اؼبباشر على اؼبدعت العامت التابعت إلحدل ال يوجد ه دكائر االدعاء العا ،كعليو فإف األمر متكؾ للسلطة التقديرية لسعادة رئيس الدائرة كفقان ؼبا يرل فيو ربقيق للمصلحة يتبت أف األمر يف الواقع العملي ال بخرج عن اآليت: العامة كحفا هظ عليها ،كبالتتبع كاالستقراء .زبصيص مدعت عامت لكل ؿبكمة. .زبصيص مدعت عامت على حسب دكائر اؽبيئة ،حبيث بخصص لكل نوع من القضايا الواردة من دكائر التحقيق كفقان لبلختصاص النوعي اليت تباشره كل دائرة منها " نفس ،عرض كأخبلؽ ،بدرات كمنثرات عقلية ،ماؿ" مدعت عامت يباشركف تلكم القضايا. .زبصيص مدعت عامت على حسب أمهية القضية كطبيعتها؛ عطفان على القدرات كاإلمكانات اػب رات اليت يتمتع هبا كل منهم. .عد التخصيص ،كمعاعبة األمر كفقان للوركد الزمت لكل قضية من القضايا الواردة للدائرة عطفان على أظباء اؼبدعت العامت اؼبدكنة بالسجل اؼبخصص ؽبذا الغرض. 47 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الحادي عشر النظا الذي تعالج من خاللو الدعوى الجزائية تيعاف الدعول اعبزائية يف شقها اإلجرائي من خبلؿ نظا اإلجراءات اعبزائية ،الذم يعرؼ بأنو :ؾبموعة القواعد اليت تي بت الوسائل كاإلجراءات اليت تندم إف كشف عن اعبرمية كتعقب مرتكبها ،كالتحقيق معو ،كؿباكمتو كاغبكم عليو، كتنفيذ العقوبة .كمهمة نظا اإلجراءات اعبزائية ىي رسم الطريق اليت تكفل للدكلة ح قها يف عقاب اجملر من غت إخبلؿ بالضمانات اعبوىرية اليت سبكن ال رمء من إثبات براءتو ،مع ضماف حصوؿ اجملت عليو حقوقو ،كاإلجراءات اعبزائية ال غت عنها لتطبيق النظا اعبزائي اؼبوضوعي فهي الرابطة الضركرية بت اعبرمية كاعبزاء. ذاىب إف :أفالشراح حياؿ مسألة عبلقة نظا اإلجراءات اعبزائية بنظا اؼبرافعات بت و كمسن التنويو ىنا إف اختبلؼ نظا اؼبرافعات الشرعية ييعد دبثابة األصل لنظا اإلجراءات اعبزائية ،األمر الذم ينبت عليو أف كل ما ف يينص عليو يف نظا اإلجراءات اعبزائية فاؼبرجع فيو لنظا اؼبرافعات الشرعية ،بشرط عد تعارضو مع طبيعة الدعول اعبزائية. كذاىب إف :أف نظا اإلجراءات اعبزائية نظا مستقل بذاتو ،كأف نظا اؼبرافعات الشرعية ليس أصبلن لو ،كبالتمعن و يتبت أخذه بالقوؿ األكؿ كما يظهر ذلك جليان من خبلؿ اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية يف النظا السعودم اليت نصا على اآليت[ :تطبق األحكا الواردة يف نظا اؼبرافعات الشرعية فيما ف يرد فيو حكم يف ىذا النظا كفيما ال يتبت من خبلؿ اؼبادة اؼبتقدمة أف اؼبنظم السعودم قد أحاؿ يف نظا اإلجراءات يتعارض مع طبيعة القضايا اعبزائية] ،حيث اعبزائية إف نظا اؼبرافعات الشرعية إحالة عامة ،كما أحاؿ إليو إحالة خاصة كما يظهر ذلك من خبلؿ اؼبادتت [، نصو: ] الوارد فيهما ما اؼبادة []: [تيبلغ كرقة التكليف باغبضور إف اؼبتهم نفسو ،أك يف مكاف إقامتو ،كفقان للقواعد اؼبقررة يف نظا اؼبرافعات الشرعية .فإف تعذرت معرفة مكاف إقامة اؼبتهم فيكوف التبليغ يف آخر مكاف كاف يقيم فيو يف اؼبملكة ،كيسلم إف اعبهة التابع ؽبا ىذا اؼبكاف من إمارة أك ؿبافظة أك مركز .كيعد اؼبكاف الذم كقعا فيو اعبرمية آخر مكاف إقامة للمتهم ما ف يثبا خبلؼ ذلك]. اؼبادة []: [ مع مراعاة أحكا الفصل (الثالث) من ىذا الباب ،تطبق -يف شأف تنحي القضاة كردىم عن اغبكم يف القضايا اعبزائية - األحكا الواردة يف نظا اؼبرافعات الشرعية ،كيكوف القاضي فبنوعان من نظر الدعول إذا كانا اعبرمية قد كقعا عليو يف غت أكقات انعقاد اعبلسات]. كال يعت ذلك التشابو التا بت الدعويت اعبزائية كاؼبدنية بل يوجد بينهما شبة فركؽ من أبرزىا أف الدعول اعبزائية تي سبق دبرحليت االستدالؿ كالتحقيق االبتدائي ،على حت أف الدعول اؼبدنية ال تسبق بشيء من ذلك بل يتم رفعها مباشرة أما اتساعا كإجيابية من دكره يف الدعول اؼبدنية ،مع التنويو إف كجود قواعد القضاء ،كما أف دكر القاضي يف الدعول اعبزائية أكثر ن كقواسم مشتكة يتم تطبيقها على كافة الدعاكل القضائية على اختبلؼ أنواعها كتعدد سياقاهتا جزائية كانا أ مدنية ،كبو : مبدأ علنية اعبلسات ،كمبدأ شفوية اؼبرافعات ،كإجراءات إصدار األحكا كطرؽ االعتاض عليها. 48 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الثاني عشر الشروط والصفات واآلداب التي ينبغي توافرىا في المدعي العا فإف فبا الشك فيو كال ريب أف كظيفة االدعاء العا من أىم الوظائف كأظباىا؛ كأست اؼبراتب كأعبلىا؛ ؼبا ؽبا من دكر فعاؿ يف إرساء العدالة كتوفت األمن كالطمأنينة ألفراد اجملتمع من خبلؿ ضباية أركاحهم ،كأعراضهم ،كعقوؽبم، كأمواؽبم. كنظران لقدسية الواجبات اؼبلقاة على عاتق اؼبدعي العا ،كأمهية االختصاصات اؼبسندة إليو ،كجبلؿ اؼبها ترسخا يف ضمائر اغبريصت على حقوؽ اإلنساف كمبادئ اؼبنوطة بو ،كأثرىا الكبت كاؼبباشر على الفرد كاجملتمع ،فقد اغبرية كالعدالة كاؼبساكاة من كافة األمم كالشعوب ،الكثت من األخبلقيات كالقيم اليت جيب أف ربكم سلوكيات اؼبدعي العا. مسن ىنا التعريج على بعض الشركط كالصفات كاآلداب اليت ينبغي أ ف ييلم هبا كتأسيسان على ما تقد فإنو ي اؼبدعوف العاموف؛ لتكوف دستوران ؽبم يف حياهتم اػباصة كالعامة ،كن راسان ؽبم يف مستهتم؛ ليحصلوا على ثقة الناس كاحتامهم كتقديرىم ،كليطمئن أطراؼ القضية اليت يباشركهنا إف اإلجراءات الصادرة عنو فيثقوف هبا كيقبلوهنا؛ ألهنم كثقوا بكفاءهتم كعدؽبم كنزاىتهم كأمانتهم كاستقبلؽبم ،كذلك على النحو اآليت: .العلم بالأحكا الشرعية والأنظمة: م قضية من القضايا أك التافع فيها ملمان قبل الشركع يف دراسة أ ق أم أنو جيب على اؼبدعي العا أ ف يكوف باألنظمة السارية كالتعاميم النافذة؛ ليتمكن من أداء اؼبها اؼبوكولة إليو بكل ثقة كإقدا كاقتدار ،دكف تردد أك تلكن أك فضل العلم كمكانتو كأنو سبيل إف الرفعة يف ال دارين ،قاؿ تعاف :چ بم بى بي تج تح نكوؿ ،مستحضران تخ تم تى تيثج ثم ثى ثي جح جمچ() ،عبلكة على كونو مدعاة إف زيادة ثقة اؼبدعي العا بنفسو ،فييقد على إقباز األعماؿ كاؼبها اليت ييكلف هبا دكف تردد أك نكوؿ ،فيناؿ احتا زمبلئو كرؤسائو كصبيع من كتوف زما كثت من اؼبها اليت تستعصي على غته ،كترتيبان على ما تقد فيجب يتعاملوف معو ،كيكوف أىبلن للتصدر يسعى إف الرفع من كفاءتو العلمية كاؼبهنية من خبلؿ مواصلة االطبلع كمتابعة اعبديد كاؼبفيد يف على اؼبدعي العا أف ؾباؿ عملو كزبصصو ،بكل الوسائل اؼبتاحة دبا بخد مصلحة اعبهاز الذم ينتسب إليو على كجو اػبصوص كأمتو على كجو العمو. .اإلخالص هلل عز وجل وتقواه ومراقبتو: فاإلخبلص سبيل إف النجاة ،كطريق إف الفوز كاػببلص ،ككذلك اغباؿ بالنسبة للتقول ،كمىت ما جعل اؼبدعي العا اإلخبلص كقوده ،كالتقول رفيقو ،فاز كقبا كأفلح كارتقى ،ككاف معو من اهلل --منيد كنصت ،كبرى ػا هف كفرقاف ،قاؿ تعاف :چچ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ () سورة اجملادلة ،اآلية []. 49 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ڈژ ژ ڑ ڑ ک کچ() ،كقاؿ :چ ئې ئىئى ئى یی ی ی ئج ئح ئم چ() ،فبا ينبغي للمدعي العا استحضار ذلك حياؿ صبيع ما يأيت كيذر ،كأ ف يستمد التوفيق كالتسديد من اهلل ،--موقنان أنو مىت ما يحر ذلك خاب كخسر؛ على ح قد قوؿ األكؿ: فأكؿ ما جيت عليو اجتهاده إذا ف يكن عو هف من اهلل للفىت .العدالة: كاليت تعت احملافظة على الدين ،كاحتا اؼبركءات كمكار العادات من خبلؿ فعل ما جيملو كيزينو كحسن اعبوار ،كاجتناب ما يدنسو كيشينو من األمور الدنيئة اؼبزرية عادة ،كأ ف يكوف صادؽ اللهجة ،ظاىر األمانة ،عفيفان الريب ،مأمونان يف الرضا كالغضب ،مستعمبلن ؼبركءة مثلو يف دينو كدنياه. عن احملار ،متوقيان اؼبآمث ،بعيدان عن .الحز في التدبير وبعد النظر: كاغبز :مسلك بت القوة كالضعف ،كبعد النظر :مراعاة العواقب كتوقيها ،فعلى اؼبدعي العا أ ف يكوف حازمان قويان من غت عنف ،لينان من غت ضعف ،حىت ال يطمع فيو ظاف ،كال يهابو يؿب ق ،كألمهية ىذه الصفة منع ألجلها () قلا" :يا رسوؿ اهلل أال تستعملتا قاؿ:الن --أبا ذر --من الوالية؛ لضعفو ،فعنو --قاؿ " :ي فضرب بيده على منك ،مث قاؿ يا أبا ذر ،إنك ضعيف ،كإهنا أمانة ،كإهنا يو القيامة خزم كندامة إال من أخذىا حبقها كأدل الذم عليو فيها"(). .رباطة الجأش: كاليت يػي قصد هبا :قوة القلب كثباتو حبيث ال تيذىل اؼبدعي العا فيجاءات اؼبواقف كال غرائب الوقائع كشنيعها() ،كال ما يظهره اػبصم من حركات كتصرفات مشينة ،أك ردكد فعل غت متوقعة ،األمر الذم ينبغي أف يكوف اؼبدعي العا حياؽبا ىادئان مطمئنان ،حكيمان حليمان متزنان ،متغافبلن عن كثت منها غت مكتث هبا؛ السيما تلكم و خصومة خاصة ليلفا األنظار بعيدان عن الدعول اؼبرفوعة عليو. جره إف التصرفات اليت يقصد من خبلؽبا اػبصم .الفطنة: كاؼبراد هبا :اليقظة كالتحرز من اغبيل كخداع اػبصو() ،كاليقظة ؼبا يدفع بو اػبصم أك ككيلو أك ؿباميو ،حىت ال يكوف ألعوبة يعبث هبا العابثوف ،كيتندر هبا اؼبتندركف ،فبا يكوف مدعاة إف ضياع اغبقوؽ كإفبلت اؼبدعى عليهم من العقاب. () سورة األنفاؿ ،اآلية []. () سورة البقرة اآلية []. () احملقق اعبنائي يف الفقو اإلسبلمي ،لعبد اهلل آؿ خنت [ ،ص ]. () أخرجو مسلم يف صحيحو ،كتاب اإلمارة ،باب :باب كراىة اإلمارة بغت ضركرة[ ،حديث رقم ،ص ]. () احملقق اعبنائي يف الفقو اإلسبلمي ،لعبداهلل آؿ خنت [ ،ص ]. () احملقق اعبنائي يف الفقو اإلسبلمي ،لعبداهلل آؿ خنت [ ،ص .]- 51 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .التأني: جليل ،كمهمة عظيمة ،يتتب عليها نصرة اؼبظلو كاألخذ على يد الظاف ،كرد اغبقوؽ االدعاء العا عمله ه ألصحاهبا ،كإقامة اغبدكد ،األمر الذم جيب معو على اؼبدعي العا استحضار أمهية التيث الذم ينبغي أ ف يكوف منطقة نصب كسطى بت التأخت غت اؼب رر ،كاالستعجاؿ الذم غالبان ما يكوف سبيبلن كطريقان موصبلن إف اػبطأ كالزلل ،كاضعان عينيو قوؿ األكؿ: كقد يكوف مع اؼبستعجل الزللي قد يدرؾ اؼبتأين بعض حاجتو .الحلم وترؾ الغضب: ماسة إف اغبلم كترؾ الغضب؛ عطفان على ما ييتوقع أ ف يعرض لو من ىجو أك إساءةو من حباجة و و اؼبدعي العا كجو؛ لعد إدراكو ؽبا حاؿ غضبو على الوجو فوت عليو أداء اؼبها اؼبوكولة إليو على أكمل قبل اػبصو ،فبا قد يي الصحيح .كمن ىنا فينبغي عليو أ ف جيعل نصب عينيو ما ركاه أبو ىريرة --عن الن --أنو قاؿ " :ليس الشديد بالصرعة ،إمنا الشديد الذم ميلك نفسو عند الغضب"(). .قوة الحفظ: حيث ينبغي للمدعي العا االعتناء بقراءة الئحة الدعول العامة قراءة فاحصة متأنية قبل حضوره جلسة اؼبرافعة كحفظ اؼبعلومات اليت متاجها منها؛ ليتست لو اعبواب عن صبيع الدفوع اليت يوردىا اؼبدعى عليو دكف تردد أك تلكن أك فيحسن تواصلو مع اؼبكتب القضائي ي بتصور كاسع ككامل نكوؿ ،كإ ف احتاج إف االطبلع على أكراؽ القضية للخركج بوقا و كاؼ. كتدكين ما شاء منها ،مراعيان طلب ذلك قبل موعد اعبلسة و .الهيبة وحسن المظهر: إف حسن اؼبظهر كاالىتما بو قد يكوف قػيربة من القرب مىت ما استحضر فيو صاحبو شكر اؼبوف --على عد كال يربصى كإظهارىا ،أك سار فيو على ىدم نبيو --الذم كاف أطيب الناس رمان كأهباىم منظران، نعمو اليت ال تي كعليو فإنو جيب على اؼبدعي العا التحلي يف تصرفاتو كسلوكو كىندامو دبا مفظ ىيبتو داخل أركقة اعبهاز الذم ينتمي تك ر ييطغيو كال إليو كخارجو ،كأ ف يكوف كقوران مهيبان يف كل أحوالو كيف صبيع تصرفاتو ،صبيل اؽبيئة ،ظاىر األهبة من غت تى ىد ف ييزريو(). .االنضباط في عملو: حيث جيب على اؼبدعي العا أف يكوف منضبطان يف عملو قدكة فيو لزمبلئو كلغتىم ،حضوران كانصرافان ،أداءن كإقبازان ،كأ ف مرص على زبصيص كقا العمل ألداء كاجبات كظيفتو؛ امتثاالن ؼبا أكجبو عليو اؼبوف --چ ئۈ () أخرجو البخارم يف صحيحو ،كتاب األدب ،باب اغبذر من الغضب[ ،حديث رقم ص ] ،كمسلم يف صحيحو ،كتاب ال ر كالصلة كاآلداب ،باب فضل من كبأم شيء يذىب الغضب [ ،حديث رقم ص] ،كاللفظ ؽبما. ميلك نفسو عند الغضب () احملقق اعبنائي يف الفقو اإلسبلمي ،لعبداهلل آؿ خنت [ ،ص ]. 51 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ئې ئې ئې ئى ئى ئى ی ی ثىچ()؛ كعطفان عليو فقد نصا الفقرة [ج] من اؼبادة [] من نظا اػبدمة اؼبدنية على أنو جيب على اؼبوظف خاصة: [أ ف بخصص كقا العمل ألداء كاجبات كظيفتو ،كأ ف ينفذ األكامر الصادرة إليو بدقة كأمانة يف حدكد النظم كالتعليمات]() ،مستحضران حياؿ ذلك أنو أجت خاص يتقاضى عوضان حياؿ ما ينديو من عمل ،كأف العوض جيب اؼبعوض ،فكما أنو ال يرضى أف تنتقص الدكلة من راتبو شيئان ،فكذلك جيب عليو أال ينتقص من أف يكوف يف مقابل حق الدكلة شيئان ،كعليو فإنو ال جيوز لو أ ف يتأخر عن الدكا الرظبي كال أ ف يتقد قبل انتهائو ،كال يسوغ لو التحجج بعد كجود عمل؛ ألف األجرة مرتبطة بالزمن اؼبطلوب منو استيفاؤه حضوران كانصرافان ،كطاؼبا ارتبطا األجرة بزمن فيجب عليو أ ف يستويف ىذا الزمن ،كإال كاف أكلو ؼبا ف مضر فيو باطبلن (). .المشاورة عنػػد اللبس واإلشكػػاؿ: الشورل مشركعة يف أمػ ور ذم باؿ ،كىي ىدم نبوم كتوجيو رباين كرن. قاؿ تعاف باطبان نبيو --اؼبسدد اؼبعصو اؼبنيد :چڤ ڦ ڦڦ ڦ ڄ ڄ ڄ ڄڃ ڃ ڃ ڃ چچچ() ،األمر الذم تتأكد معو االستشارة يف ح قق غته من و باب أكف ،السيما حاؿ فحسن باؼبدعي العا استشارة استغبلؽ األبواب كاختبلط األمور ،فما خاب من استخار كال ند من استشار ،كعليو ي دليل زمبلئو األقد منو ىجرة كاألكثر يد ربة كخ رة ،طاردان عن فكره ما يذىب إليو البعض من كوف كثرة االستشارة ه على ضعف سبكنو كقلة بضاعتو ،مع التنويو إف أف اؼبرتبة ليسا معياران مطردان لقياس مستول الفهم كالفضل كالعلم، فكم من طالب قد فاؽ معلمو ،ككم من مرؤكس ىو أكف بالرئاسة من رئيسو؛ السيما مع تفاكت اإلمكانات الذاتية كتباين األفها البشرية. .االجتهػػاد والصبػر: على اؼبدعي العا بذؿ غاية اعبهد حياؿ صبيع إجراءات القضية اليت يباشرىا ،كالص ر كالتجلد كحسن االحتماؿ على ما يبلقيو من اػبصو ،طالبان األجر كالثواب من اهلل --مستحضران أمهية العمل اؼبنوط بو كفضلو كأنو يسهم من خبللو يف تطبيق حدكد اهلل --كاحملافظة على اغبقوؽ ،كنصرة اؼبظلو كاألخذ على يد الظاف. .المحافظة على الأس ػرار التػي يطلع عليها: جيب على اؼبدعي العا عد إفشاء األسرار اليت يطلع عليها حبيكم عملو ،كلو بعد تركو اػبدمة ،كأ ف ميتنع م تعليقات أك آراء حوؿ القضايا اليت باشرىا ىو أك زمبلؤه ،سواءن يف اجملالس العامة أك اػباصة. عن إبداء أ ق نصو: جاء يف اؼبادة [] من نظا ىيئة التحقيق كاالدعاء العا ما () سورة النساء ،اآلية []. () نظا اػبدمة اؼبدنية ،الصادر باؼبرسو اؼبلكي رقم [ ]/يف [ //ىػ] . () انظر :فتاكل مهمة ؼبوظفي األمة ،عبامعها ؿبمد بن فنخور العبدف. () سورة آؿ عمراف ،اآلية []. 52 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية [ال جيوز ألعضاء اؽبيئة إفشاء األسرار اليت يطلعوف عليها حبيكم عملهم ،كلو بعد تركهم اػبدمة](). .االمتناع عن قبوؿ الهدايا وما في حكمها: جيب على اؼبدعي العا أف يرفض كل إغراء مادم أك معنوم ينثر على عملو كعلى ست القضايا ،أك يسيء إف كرامتو كظبعة اعبهاز الذم ينتسب إليو ،كاالبتعاد عن اجملاىرة بصفتو بقصد استغبلؽبا ،أك التص در يف تعاملو مع اآلخرين ،كعد الكشف عن صفتو الوظيفية إذا كاف يف ذلك ما مط من شأهنا ،كعد قبوؿ اؽبدايا من أم شخص أك جهة يف ظركؼ ربوط هبا الشكوؾ ،كعد السعي للحصوؿ على مزايا ما كاف ليناؽبا لوال كظيفتو. المطلب الثالث عشر المها التي يضطلع بها المدعي العا وتشمل المحاور اآلتية: المحور الأوؿ :استبل القضايا اعبنائية كدراستها. المحور الثاني :ربرير لوائح الدعول العامة. المحور الثالث :إحالة الدعول إف اعبهة القضائية اؼبختصة. المحور الرابع :التافع أما اعبهات القضائية كشبو القضائية. المحور الخامس :االعتاض على األحكا القضائية. المحور السادس :رفع الدعول التأديبية على احملامت. () نظا ىيئة التحقيق كاالدعاء العا ،الصادر باؼبرسو اؼبلكي رقم [ ]/يف [ //ىػ] . 53 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية أوال :استال القضايا الجنائية اؽبت ،كيف ال كموضوعها ذك صلة حبقوؽ ال شك أف التعاطي مع القضايا اعبنائية ليس بالعمل السهل كال اؼبوف --كحقوؽ العباد ،األمر الذم ينبغي معو أ ف تكوف صفات اغبرص كاالىتما كاليقظة لدل اؼبدعي العا يف رب فز دؤكب مستمر؛ للمحافظة على تلكم اغبقوؽ كضبايتها ،كال ريب أف استبل القضايا اعبنائية من أكف اؼبها اؼبنوطة باؼبدعي العا ،كمن أمهها ،كرغبةن يف التعاطي معها التعاطي األمثل أشت ىنا إف صبلة من التنبيهات اليت من شأهنا االسها حياؿ ربقيق األىداؼ كالغايات اليت يتطلع إليها كالة األمر – حفظهم اهلل ،-كذلك على النحو اآليت: oيجب على المدعي العا تدقيق المعاملة المحالة لو قبل استالمها ،في ضوء اآلتي: التأكد من أف اؼبعاملة الواردة زبص الدائرة اليت يتبع ؽبا. التأكد من ختم الطرد حاؿ كجوده ،كمدل مطابقتو للمعاملة الواردة من عدمو. مطابقة بيانات اؼبعاملة مع بياف الوارد. التأكد من عدد لفات اؼبعاملة كمدل مطابقتها للفهرسة اؼبرفقة. طلب البحث عن سابقة اؼبعاملة الواردة إف كاف ؽبا سابقة؛ ؼبعرفة اؼبدعي العا اؼبختص دبعاعبتها. تدكينها بسجل القضايا اػباص بو. ثانيا :دراسة القضايا الجنائية ويشمل العناصر اآلتية: اؼبراد بدراسة القضايا. أمهية دراسة القضايا. حدكد كصبلحيات اؼبدعي العا إباف تص ديو لدراسة أكراؽ القضية. أنواع الدراسة اليت يباشرىا اؼبدعي حياؿ أكراؽ القضية. توجيهات عامة. 54 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المراد بدراسة القضاا أصل كاح هد يدؿ على س ،قاؿ ابن فارس :الداؿ كالراء كالست ،ه الدراسة في اللغة :مشتقة من الفعل ىد ىر ى كغته ،كذلك أف الدارس يتتبع ما كاف قرأ ،كالسالك للطريق ا القرآف ى خفاء كخفض كعفاء ،...كمن الباب ىد ىر س ي يتتبعو(). س: كيقاؿ :يظبقي إدريس –عليو السبل -بذلك؛ لكثرة دراستو كتاب اهلل -تعاف ،-كاظبو أخنوخ ،كالد ر ي ككبوه ىد ر نسا ، و الط ريق اػب في ،كالدر الكتاب ى ى سكد ىر ى اس ،ى ركس ،ك أدر هس يف كقا ما كاعبمع :يد ه س اؼب ق ىد يار من العلم يي د ىر ي ي ي ى () كرر قراءتو ليحفظو كيفهمو . ككبوه الكتاب ى ى اسةن :قىػىرأىهي كأىقبل عليو ليحفظىو كيفهمو ،د ىرس كد ىر ى للبحث ض على القاضي أك ال يقضاة عر ي أما بالنسبة للقضايا :فهي صبع قضية ،كىي :كل مسألة يي ى تنازعي فيها كتي ى صل ،أك ىي عبارة عن قوؿ يصح أف يقاؿ لقائلو :إنو صادؽ فيو أك كاذب ،أك ىي األمر اؼبتنازع عليو ،كتطلق كال ىف على اغبكم. موضوعا دؽ كالكذب لذاتو ،كي ص ح أىف يكو ىف ص ى قوؿ مكو هف من موضوع كؿبموؿ متمل ال ق ضيةي ( يف اؼبنطق ) :ه كال ىق ن ى ى لل رىنة. تخاص ىم ت ييعرض على احملكمة للبحث كالفصل فيو(). كالقضية يف القانوف :نزاع بت م ي يف لدراسة القضايا أما عن المراد بدراسة القضايا اصطالحا باعتباره -لفظا مركبا :-فلم أقف على تعر و -باعتباره لفظان مركبان ،-كميكن تعريفو بأنو :قراءة أكراؽ اؼبعاملة قراءة فاحصة من قبل اعبهة اؼبختصة؛ إلضفاء الرأم النظامي أك ازباذ اإلجراء اؼبناسب حياؽبا؛ كفقان للنصوص الشرعية كالنظامية كالقواعد اؼبرعية. أهمة دراسة القضاا فن من الفنوف بكل ما ربويو ىذه اللفظة من مبت كما تشتمل فبا ال شك فيو كال ريب أف دراسة القضايا ه عليو من معت ،كما ذاؾ إال لؤلثر الذم يتمخض عنها ،السيما حاؿ التصدقم ؽبا من قبل اؼبدعي العا ،الذم تيقطف ع رىا شبار اعبهود اليت بيذلا يف مرحليت صبع االستدالالت كالتحقيق االبتدائي يف من خبلؿ اؼبرحلة اليت يباشر مهامو سياؽ معاعبة الدعول اعبزائية اليت هتدؼ إف ضباية اغبقوؽ باألخذ على يد كل و متعد عليها كمعاقبتو بعقوبة يتحقق من خبلؽبا الردع بنوعيو اػباص كالعا ،كمن ىنا كاف حريان دبن يباشر ىذه الدراسة أف يكوف منىبلن للقيا هبذه اؼبهمة تأىيبلن شخصيان من خبلؿ سبتعو بالقدرات كاإلمكانات اعبسدية كالعقلية اليت سبكنو من الفهم كاالجتهاد كاالستنباط، كشرعيان كنظاميان من خبلؿ إؼبامو بالنصوص الشرعية كالنظامية كالقواعد اؼبرعية ذات العبلقة. () لساف العرب ،البن منظور [ ،ج ص] . () الصح ػ ػاح ،للجوىرم [ ،ص ] ،اؼبعجم الوسيط ،لناصر سيد أضبد كآخرين[ ،ص ]. () التعريفات ،للجرجاين[ ،ص ،]-معجم لغة الفقهاء ،حملمد ركاس قلعة جي ،كحامد بن صادؽ قني [ ،ص ]. 55 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية حدود وصالحات المدع العام إ بان تصده لدراسة أوراق القضة تقد اغبديث عن ذلك بالتفصيل أثناء اغبديث عن عبلقة االدعاء العا جبهة التحقيق ،فأحيل على ما كرد فيو؛ تفاديان للتكرار. أنواع الدراسة الت باشرها المدع حال أوراق القضة ميكن تقسيم الدراسات اليت يباشرىا اؼبدعي العا قبى ىل القضايا اعبنائية على النحو اآليت: [دراسة إجرائية -دراسة شكلية -دراسة موضوعية] الدراسة اإلجرائية: كذلك من خبلؿ التأكد من اختصاصو مكانيان برفع الدعول احملالة إليو ،تأسيسان على االختصاص اؼبكاين للمحاكم؛ كفقان ؼبا نصا عليو نصوص اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية الوارد فيها ما نصو: [ يتحدد االختصاص اؼبكاين للمحاكم يف مكاف كقوع اعبرمية ،أك اؼبكاف الذم يقيم فيو اؼبتهم ،فإف ف يكن لو مكاف إقامة معركؼ يتحدد االختصاص يف اؼبكاف الذم يقبض عليو فيو]. باإلضافة إف كوف اإلجراء اؼبطلوب ازباذه قبى ىل القضية داخل يف االختصاص النوعي للدائرة اليت يتبع ؽبا، كذلك تأسيسان على النصوص النظامية كالقواعد اؼبرعية ،اليت تيققرر اختصاص اؼبدعي العا دبباشرة صبيع اإلجراءات الداخلة يف اختصاص دائرة االدعاء العا من ربرير للوائح الدعول العامة ،أك االدعاء العا أما اعبهات القضائية كطلب استئناؼ األحكا الصادرة حياؿ تلك الدعاكل ،كعطفان عليو فإنو مىت ما تعلق اإلجراء ؿبل اإلشكاؿ دبرحلة التحقيق االبتدائي ،أك دبرحلة تنفيذ العقوبة احملكو هبا ،أك بالرقابة على السجوف كدكر التوقيف ،فإنو ينبغي عليو العرض حياؿ ذلك لرئيسو اؼبباشر بطلب إحالتها إف اعبهة أك الدائرة اؼبختصة ،ماف تتضمن القضية إبداء رأم الدائرة حياؿ الدراسة اؼبع دة من قبل اعبهات أك الدكائر ذات العبلقة. الدراسة الشكلية: كذلك من خبلؿ التأكد من اشتماؿ ملف القضية على احملاضر كالدفاتر كاألكراؽ اؼبطلوب اشتماؽبا عليها، استقر العمل على اشتمالو عليها "الديباجة، كالتأكد من أف قرار االهتا صدر بالشكل اؼبطلوب مستوفيان البنود اليت اؼبعلومات اإلحصائية للمتهم ،الوقائع ،االهتا ،األدلة كالقرائن ،الطلبات ،ما انتهى إليو اغبق اػباص ،اسم احملقق كتوقيعو...إف". كمسن يف ىذا اؼبقا إيراد و عدد من التوجيهات اؽبامة اليت جيب مراعاهتا من قبل اؼبدعي العا ،قبل شركعو يف دراسة القضية احملالة إليو كإبداء الرأم الشرعي أك النظامي حياؽبا ،أك ازباذ اإلجراء اؼبناسب قبىػلىها ،كذلك على النحو اآليت : .ينبغي على اؼبدعي العا بعد ربققو كتأكده من اختصاصو اؼبكاين كالنوعي دبعاعبة القضية احملالة إليو؛ إلكماؿ البلز حياؽبا أ ف يتمعن يف ال رقية أك اػبطاب اليت كردت بو تلك القضية؛ ليقف على اإلجراء اؼبطلوب منو قبىلها ،فقد ؾبرد االطبلع كاإلحاطة ،كبالتاف فغاية ما ىو مطلوب منو بصددىا ىو العرض يكوف اؼبقصد من سائر أكراؽ القضية 56 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية حياؽبا لرئيسو اؼبباشر لبلطبلع كالتوجيو دبا يراه مناسبان ،أك لبلطبلع كالتوجيو حبفظها أك إعداد مشركع عرض لسعادة رئيس الفرع بتوقيع سعادة رئيس الدائرة دبا تق د. .ال بخرج غالبان اإلجراء اؼبطلوب ازباذه من قبل اؼبدعي العا قبى ىل أكراؽ القضية احملالة إليو عطفان على االختصاصات كاؼبها اؼبنوطة بو نظامان عن اآليت: أ .إعداد دراسة حياؿ اإلجراءات اؼبتخذة حياؽبا ،متضمنةن اؼببلحظات كالرأم اؼبنسس على النصوص الشرعية كالنظامية كالقواعد اؼبرعية. القضية اؼبنتهية بقرار اهتا من قبل جهة التحقيق اؼبختصة ،أك ب .ربرير الئحة دعول عامة أك الئحة اعتاضية حياؿ بقرار شرعي من قبل احملكمة ذات العبلقة ،أك مراجعتهما كإبداء الرأم حياؽبما. فإف على المدعي العا التحقق والتأكد بشكل دقيق من احتواء القضية على كل ما يتطلبو وعليو السير فيها ،وما لو تأثير على نظرىا ومن ذلك على سبيل المثاؿ ال الحصر اآلتي: -ؿبضر القبض ،أك تفتيش األشخاص أك اؼبساكن مع إرفاؽ ما يثبا صدكر اإلذف من احملقق أك اعبهة اؼبختصة حياؿ ذلك يف األحواؿ اليت يشتط النظا فيها صدكر اإلذف ،أك تقرير الدكريات األمنية ،أك تقرير اغبادث اعبنائي ،أك ؿبضر تدكين الشكول أك الببلغ ،أك االنتقاؿ كاؼبعاينة ،أك ظباع األقواؿ ،أك االستجواب ،أك ؿباضر مواجهتو بغ ته من اؼبتهمت أك الشهود ،أك بأقوالو اؼبتناقضة ،أك ؿباضر ضم األكراؽ أك فرزىا ،أك ظباع أقواؿ الشهود ،أك ؿبضر التصرؼ ي يف اؼبضبوطات إما برقدىا إف م ن كانا يف حيازتو كقا ضبطها ،أك إف من فقد حيازهتا باعبرمية ،أك حجزىا مع إرفاؽ كثائق ملكيتها حاؿ كوهنا الزمة للست يف الدعول أك ؿببلن للمصادرة ،أك ؿبضر إعبل بشأف اغبق اػباص ،أك أمر حفظ دعول قبى ىل من ف تتوافر األدلة الكافية لتوجيو االهتا إليو ،كغت ذلك من احملاضر اليت تنص األنظمة كالتعليمات على تدكينها. -التقارير الفنية ،كالطبية ،كالكيميائية ،كالرسو الكرككية يف القضايا اليت تتطلب ذلك كاغبوادث اؼبركرية ككبوىا، كصورة الوثيقة اؼبثبتة ؽبويتو حاؿ كونو معلو اؽبوية ،أك البطاقة البديلة حاؿ كونو ؾبهوالن ،كأكامر التوقيف أك سبديد التوقيف السارية ،كأكامر اإلفراج ،كمناذج الكفاالت حاؿ اإلفراج عنو بالكفالة ،كما يفيد كضع األجن على قائمة اؼبنع من السفر ،كصحيفة السوابق ،كصورة من القرار الشرعي اؼبتضمن اغبكم السابق اؼبثبا إلدانة اؼبدعى عليو بالتكيج يف اؼبرة األكف يف قضايا تركيج اؼبخدرات للمرة الثانية ،مع التأكد من أف صبيع التقارير اؼبتقدمة زبص القضية ؿبل الدعول. -التأكد من ختم صور األكراؽ اؼبفركزة عن القضية األساس دبا يفيد مطابقتها لؤلصل. -التأكد من مراعاة الضوابط كالتعليمات اؼبنظمة لتدكين احملاضر ،القاضية بتدكينها دكف كشط أك شطب أك ؿبو أك ربشية أك غت ذلك من العيوب اؼبادية يف الورقة اليت تكوف مدعاة إف إسقاط قيمتها يف اإلثبات. -التأكد من مراعاة الضوابط الشكلية اؼبنظمة إلعداد التقارير الفنية ،كالطبية ،كالكيميائية ،...كصدكرىا من قبل اعبهة اؼبختصة كاػببت أك الطبيب اؼبختص ،كتوقيعها ،كتدكين التأريخ ،كختمها باػبتم الرظبي. 57 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية -التأكد من عد إرفاؽ ما تنص التعليمات على عد إرفاقو ضمن لفات القضية ،كاؼببالغ النقدية ،أك أصوؿ إثباتات اؽبوية ،أك رخصة اإلقامة ،أك جواز السفر. -التأكد من ترتيب أكراؽ القضية كفقان لتسلسلها اؼبنطقي كالزمت. الدراسة الموضوعية: كتشمل العناصر اآلتية[ :اؼبتهم -الوقائع -التهمة]. المتهم : أ .التأكد من شخصية اؼبتهم ،كأىليتو ،كصحة اؼبعلومات اإلحصائية اؼبتعلقة بو ،كفقان لوثيقة إثبات ىويتو كاألكراؽ اؼبرفقة. ب .التأكد من عمر اؼبتهم؛ ألف لعمر اؼبتهم لو أثر يف[ :معرفة احملكمة اؼبختصة -معرفة صحة الطلبات]. إ ذ ييفرؽ بت اغبدث كغته يف ذلك؛ تأسيسان على برقية صاحب السمو اؼبلكي نائب كزير الداخلية رقم () كتاريخ //ىػ ،اؼبوجهة ؼبعاف رئيس ىيئة التحقيق كاالدعاء العا ،القاضية ":بأنو ال جيوز معاقبة األ حداث بأم نظا لتقرير ما جيب حبقهم يف صبيع القضايا ما عدا القضايا اليت فيها قطع أك رجم أك قتل، فتنظر من قبل احملكمة اؼبختصة". ج .التأكد من نظامية توقيف اؼبتهم؛ كفقان ؼبواد نظا اإلجراءات اعبزائية ( ،) ، ، ،كقرار كزير الداخلية رقم () اؼبنرخ يف / /ىػ ،احملدد للجرائم الكبتة اؼبوجبة للتوقيف ،على النحو اآليت: .اغبدكد اؼبعاقب عليها بالقتل أك القطع. .القتل العمد ،أك شبو العمد. .جرائم اإلرىاب ،كاعبرائم اؼب خلة بأمن الدكلة. .قضايا اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية ،أك األسلحة كالذخائر ،أك تزييف أك تقليد النقود ،أك التزكير ،أك الرشوة ،أك نظاما بسج ون يزيد عن سنتت. ىم منها ن انتحاؿ صفة رجل السلطة العامة ،أك غسل األمواؿ ،اؼبعاقب على أ .سرقة السيارات. .القوادة ،أك إعداد أماكن الدعارة. .تركيج اؼبسكرات ،أك قصد التكيج يف حاؿ هتريبها ،أك تصنيعها ،أك حيازهتا. .اختبلس األمواؿ اغبكومية ،أك أمواؿ الشركات اؼبسامهة ،أك البنوؾ أك اؼبصارؼ ما ف يىػ يرد اؼببلغ اؼبختلس. جزء منها ،أك إصابة مدة الشفاء منفعة أك و عمدا على ما دكف النفس الناتج عنها زكاؿ عضو ،أك تعطيل و .االعتداء ن يد عن طبسة عشر يونما ،ما ف يتنازؿ صاحب اغبق اػباص. منها تز ي كسيلة من كسائل اإلتبلؼ دبا يزيد قيمة و م عمدا على األمواؿ أك اؼبمتلكات العامة أك اػباصة بأ ق .االعتداء ن التالف عن طبسة آالؼ لاير ،ما ف يتنازؿ صاحب اغبق اػباص. .االعتداء على رجل األمن أثناء مباشرتو مها كظيفتو ،أك اإلضرار دبركبتو الرظبية ،أك دبا يستخدمو من ذبهيزات. 58 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .استعماؿ أك إشهار السبلح النارم بقصد االعتداء أك التهديد بو. .انتهاؾ حرمة اؼبنازؿ بالدخوؿ بقصد االعتداء على النفس ،أك العرض ،أك اؼباؿ. .انتهاؾ األعراض بالتصوير كالنشر ،أك التهديد بالنشر. .االعتداء على أحد الوالدين بالضرب ما ف مصل التنازؿ. كما أغبق بو من قرارات كقرار النائب الثاين لرئػيس ؾبلس الوزراء كزيػػر الداخليػة رقم () كتػػاريػػخ//ىػ اؼبتضمن :أف قضايا االحتياؿ اؼباف من اعبرائم اؼبوجبة للتوقيف مع ربط اإلفراج فيها بإهناء اغبقوؽ اػباصة ،كقرار النائب الثاين لرئيس ؾبلس الوزراء كزير الداخلية رقم () كتاريخ/ /ىػ إغباقنا لقرار () اؼبنرخ يف //ىػ بناءن على قرار ؾبلس الوزراء رقم ( ) كتاريخ / /ىػ اؼبتضمن اعتبار األفعاؿ اؼبنصوص عليها يف اؼبادة ( ) اؼبعدلة من نظا األكراؽ التجارية موجبةن للتوقيف ما ف يقم ساحب الشيك بسداد قيمتو أك يف حالة الصلح أك التنازؿ بت األطراؼ. مع استحضار أف توقيف اؼبتهم استنادان لنظا اإلجراءات اعبزائية ليس مقصوران على اعبرائم الكبتة الوارد ذكرىا أعبله ،بل ىو سلطة تقديرية حملقق القضية؛ كفقان للمادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية الوارد فيها ما نصو [:إذا ف يكن للمتهم مكاف إقامة معركؼ فعليو أف يعت مكانان يقبلو احملقق ،كإال جاز للمحقق أف يصدر أمران بتوقيفو] ،كاؼبادة [] من ذات النظا ،الوارد فيها ما نصو [:إذا تبت بعد استجواب اؼبتهم ،أك يف حاؿ ىربو ،أف األدلة كافية ضده يف جرمية كبتة ،أك كانا مصلحة التحقيق تستوجب توقيفو ؛ فعلى احملقق إصدار أمر بتوقيفو مدة ال تزيد على طبسة أيا من تاريخ القبض عليو] .مع التحقق من مدل عرض اغبدث اؼبوقوؼ على فضيلة قاضي األحداث؛ للتوجيو حياؿ إيقافو ،كأف أمر سبديد التوقيف صادر من صاحب الصبلحية ،كمدل سريانو...إف. د .التأكد من ديانة اؼبتهم؛ ألف ؽبا أثران يف بعض جرائم اغبدكد اؼبرتكبة من غت اؼبسلم ،كحد شرب اؼبسكر الذم ال يقا إال على اؼبسلم ،كحد الزنا الذم يفرؽ فيو بت الكتايب كغته .كعطفان على ذلك جاء يف تعميم كزيػر العدؿ رقم () كتاريخ//ىػ ،كقرار اؽبيئة الدائمة دبجلس القضاء األعلى رقم () كتاريخ //ىػ، أف "على القاضي أ ف ينظر يف قضية السكر إ ف ىكقىع من غت اؼبسلم كيعزر". ىػ .التأكد من عد كجود مانع من موانع احملاكمة ،كبو :كوف اؼبتهم دبلوماسيان متمتعان حبصانة قضائية ،كفقان التفاقية فينا. الوقائع : أ .التأكد من أف احملقق أك جهة التحقيق ف تيغفل جرمية كاردة يف ؿباضر صبع االستدالالت ،أك التحقيق االبتدائي. ب .التأكد من فرز أكراؽ مستقلة للجرائم أك اؼبخالفات اليت تدخل يف اختصاص جهات أخرل كإحالتها إليها، ككذلك اغباؿ بالنسبة لؤلشخاص الذين تنص التعليمات على فرز أكراؽ مستقلة ؽبم كإحالتها للجهة اؼبختصة، كاألحداث مثبلن. 59 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ج .التأكد من تصديق اعتاؼ اؼبتهم شرعان يف اعبرائم اؼبوجبة لعقوبة إتبلفية ،إضافة إف تصديق احملكمة اؼبختصة على ي كؿ اؼبدعي باغبق اػباص عن اغبق يف القصاص كحد القذؼ؛ كفقان للمادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية. نز االهتا من قبل عبنة إدارة اؽبيئة يف القضايا اليت ييطلب فيها توقيع عقوبة القتل ،أك د .التأكد من مراجعة قرارات ي القطع ،أك الرجم؛ كفقان للمادة [] من نظا ىيئة التحقيق كاالدعاء العا. ىػ .التأكد من إجيابية نتيجة ربليل اؼبواد اؼبضبوطة حبوزة اؼبتهم إف اؼبواد اؼبخدرة كاؼبنثرة عقليان كفقان للجدكؿ اؼبدرج بنظا مكافحة اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية. التهمة : أ .التأكد من أف االهتا يتفق مع كقائع القضية. ب .التأكد من أف الطلبات تتفق مع االهتا ،من حيث بياف احملكمة اؼبختصة ،كالعقوبة. ج .التأكد من أف الفعل اؼبسند للمتهم فعل ؾبر كمعاقب عليو؛ تأسيسان على مبدأ الشرعية " :ال جرمية كال عقوبة إال بنص ". توجهات عامة .ينبغي على اؼبدعي العا قراءة القضية قراءة فاحصة مستوعبة عبميع مشفوعاهتا كمرفقاهتا ،متسلسلة منذ نشوئها كحىت آخر كرقة فيها ،دكف االعتماد على قرار االهتا أك فذلكة التحقيق أك تقرير الدراسة اؼبعد بشأهنا. دكف بعض العناصر، .مسن باؼبدعي العا إباف تص ديو لدراسة قضية يتع دد أطرافها كملفاهتا كتتشعب كقائعها ،أ ف يي تصور القضية من خبلؿ ما يي شبو اعبدكؿ كمن مث يدقق حياؿ مدل استيفائها من كاألظباء ،كالبنود ،اليت تساعده على عدمو كبو " :أظباء اؼبدعى عليهم ،اجملت عليهم ،الشهود ،دكر كل كاحد من اؼبتهمت ،حالتو إيقافان أك إفراجان ،مدل احد منهم كإرفاؽ صوور من كثائق إثباتات اؽبوية ،ككركت السوابق، اشتماؿ القضية على اإلجراءات اؼبتخذة قبل كل ك و ىى كمناذج الكفاالت ،كالتهمة اؼبسندة لكل منهم ،كأقوالو ،كأدلة االهتا اؼبنيدة ؼبا أسند إليو ،كالتقارير الطبية اؼبتعلقة باجملت عليهم."... .ينبغي على اؼبدعي العا اؼبسارعة يف إقباز القضايا احملالة إليو دكف إخبلؿ بالدقة كاعبودة ،السيما قضايا اؼبوقوفت؛ اليت تنص التعليمات على سرعة إكماؿ البلز حياؽبا. اؼبدكنة حياؽبا أ ف .ينبغي حاؿ إعادة أكراؽ القضية إف اعبهة اؼبختصة خبطاب؛ الستيفاء نواقصها أك اؼببلحظات ييضمن ذلك اػبطاب صبيع النواقص كاؼببلحظات اؼبطلوب استيفاؤىا من أكؿ مرة؛ كذلك تفاديان إلعادهتا مرة أخرل بطلب استيفاء نواقص أك مبلحظات أخرل جديدة ،مت الوقوؼ عليها الحقان. 61 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية مسألة : هلذووجدذذؽلذأوذقالبذمعقنذوشرترهذالظامذملظفرذمذكرةذأوذتؼرورذالدرادةذ؟ذ معت يشتطو النظا ؼبظهر مذكرة أك تقرير الدراسة ،بل األمر متكؾ لبلجتهاد كفقان ؼبا جرلال يوجد شكل أك قالب عليو العمل يف كل فرع من فركع اؽبيئة. إشارات على الطرق حال تقارر الدراسة .ينبغي التنبو ؼبا كرد يف خطاب اعبهة طالبة الدراسة من طلبات. .ينبغي عد سرد صبيع كقائع القضية كاالستجوابات كاالكتفاء دبلخص عن الواقعة ،يشمل صبيع جوانبها من قبض كاعتافات كتقارير كخبلفو. .البنود اليت ينبغي أف تشتمل عليها الدراسة: أ .موضوع الدراسة ( مشتمبلن على رقم القيد كتاربخو ). ب .األمر اؼبستند عليو. ج .أظباء اؼبتهمت كحالتهم من حيث اإليقاؼ كاإلطبلؽ. د .نتيجة الدراسة ،كتشمل: -اؼببلحظات حياؿ القضية. -تكييف الواقعة (حاؿ كاف اؼبطلوب تكييفها). -الرأم. 61 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المحور الثالث تحرير لوائح الدعوى عامة ويشمل العناصر اآلتية: اؼبراد ببلئحة الدعول العامة. حكم الئحة الدعول العامة. البيانات اليت ينبغي اشتماؿ الئحة الدعول العامة عليها ،كتشمل: البيانات الرئيسة اليت ينبغي أف تشتمل عليها الئحة الدعول. البيانات اليت زبتص هبا بعض اللوائح دكف البعض اآلخر. اؼبظهر الشكلي لبلئحة الدعول. ما مظر على اؼبدعي العا يف الئحة الدعول ! مراجعة الئحة الدعول . إحالة القضية إف اعبهة القضائية اؼبختصة. 62 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المراد بالئحة الدعوى العامة ىي الصحيفة اليت يمػقرر من خبلؽبا اؼبدعي العا إجػراء اؼبطالبة القضائية. حكم الئحة الدعوى العامة بمعنى :ىل يش ت ط النظا ربرير الئحة دعول عامة عند رفع الدعول اعبزائية من قبل اؽبيئة إف اعبهة القضائية اؼبختصة ا نصو : يتبت أف اؼبنظم قد نص من خبلؿ اؼبادة [] ما بتتبع نصوص نظا اإلجراءات اعبزائية [إذا رأت ىيئة التحقيق كاالدعاء العا بعد انتهاء التحقيق أف األدلة كافية ضد اؼبتهم ،فتفع الدعول إف احملكمة اؼبختصة ،كتكلف اؼبتهم باغبضور أمامها .كترفع الدعول كفق الئحة.]... نصو : كجاء يف اؼبادة [] من نظا اؼبرافعات الشرعية ما [ .ترفع الدعول من اؼبدعي بصحيفة ػ موقعة منو أك فبن ميثلو ػ تودع لدل احملكمة من أصل كصور بعدد اؼبدعى عليهم.]... حيث يتضح من خبلؿ اؼبادتت السابقتت اشتاط اؼبنظم صراحة ربرير الئحة دعول عامة حاؿ رفع الدعول اعبزائية أما اعبهة القضائية اؼبختصة. مسألة : أوجهذاالتػاقذواالختالفذبنيذقرارذاالتفامذوالئحةذالدعوىذالعام.ذ أوجه االتفاق بن قرار االتهام والئحة الدعوى : أكالن :كل من اؼبدعي العا كاحملقق عضواف يف جهاز كاحد ،كالفرؽ فقط يف ماىية العمل اؼبسند إف كل منهما. ثانيان :أف العناصر اليت يشتمل عليها قرار االهتا ىي ذات العناصر اليت تشتمل عليها الئحة الدعول ،كما يوجد من فركؽ فهي شكلية ،أك غت منثرة. تبت للمحقق أف األدلة يف القضية تير قجح توجيو االهتا إف اؼبتهم بارتكاب الفعل ثالثان :قرار االهتا ال يصدر إال إذا اجملر ،كالئحة الدعول ال يربرر إال إذا كاف اؼبدعى عليو كذلك. أوجه الفرق بن قرار االتهام والئحة الدعوى : أوال :من حث الغاة من كل منهما: -الغاية من قرار االتها :توجيو االهتا إف اؼبتهم دبا اقتؼ من جر ،كتقرير تعت إحالتو إف احملكمة اؼبختصة إلثبات ما أسند إليو كاغبكم عليو بالعقوبة اؼبتسقة مع ما اقتؼ. -بينما الغاية من الئحة الدعوى العامة :اؼبطالبة بإثبات إدانتو دبا أسند إليو يف قرار االهتا كاغبكم عليو بالعقوبة اؼبتسقة مع اقتؼ من جر. ثانا :من حث القائم باإلجراء ف كل منهما: -القائم بإجراء تحرير قرار االتها :ؿبقق لو صفة قضائية. -بينما القائم بتحرير الئحة الدعوى العامة :و مدع عا (خصم شريف يف منظومة الدعول اعبزائية). 63 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ثالثا :من حث الشروط الواجبة ف كل منهما: بحق المتهم :جيب مراجعتو من قبل عبنة قرار االتها الذي يطلب فيو إيقاع عقوبة القتل أو القطع أو الرجم إدارة اؽبيئة؛ استنادان للمادة [] من نظا ىيئة التحقيق كاالدعاء العا ،كال كجود لنص نظامي يوجب مراجعة الئحة الدعول العامة. البانات الرئسة الت نبغ أن تشتمل علها الئحة الدعوى العامة نصا اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية على اآليت: [ إذا رأت ىيئة التحقيق كاالدعاء العا بعد انتهاء التحقيق أف األدلة كافية ضد اؼبتهم ،فتفع الدعول إف احملكمة اؼبختصة، كتكلف اؼبتهم باغبضور أمامها .كترفع الدعول كفق الئحة تشمل البيانات اآلتية: .تعيت اؼبتهم ببياف اظبو كلقبو كجنسيتو كسنو كمكاف إقامتو كمهنتو أك كظيفتو كرقم ىويتو كأىليتو. .تعيت مدعي اغبق اػباص -إف كجد -ببياف االسم كالصفة كالعنواف كرقم اؽبوية . .بياف اعبرمية اؼبنسوبة إف اؼبتهم ،بتحديد األركاف اؼبكونة ؽبا ،كما يرتبط هبا من ظركؼ مشددة أك بففة . .ذكر النصوص الشرعية أك النظامية اليت تنطبق عليها ،كربديد نوع العقوبة حدا كاف أك تعزيران . .بياف األدلة على كقوع اعبرمية ،كنسبتها إف اؼبتهم . .بياف أظباء الشهود إف كجدكا . .اسم عضو ىيئة التحقيق كاالدعاء العا كتوقيعو. كتبلغ ىيئة التحقيق كاالدعاء العا اػبصو باألمر الصادر بإحالة الدعول إف احملكمة خبلؿ طبسة أيا من تاريخ صدكره]. نصو: كجاء يف اؼبادة [] من مشركع البلئحة التنظيمية ؽبيئة التحقيق كاالدعاء العا ما [ يباشر اؼبدعي العا دعول اغبق العا دبوجب الئحة ي رز فيها الوقائع الثابتة يف القضية ،كاألكصاؼ اعبرمية ،كأدلتها ،كالدكر اعبرمي لكل متهم ،كاإلشارة إف النصوص الشرعية كالنظامية للعقوبة اؼبنطبقة كطلب إنزاؽبا حبق اؼبتهمت ،كتكوف ىذه البلئحة مستندة إف االستدالالت ،أك إف قرار االهتا أك إف األمرين معان ]. البانات الت تختص بها بعض اللوائح دون البعض اآلخر .ذكر اإلحصاف من عدمو فػي قضايا االعتداء على األعراض كالزنا؛ ألف لو أثران يف التكييف ،كالطلبات ،كاحملكمة اؼبختصة. .ذكر ديانة اؼبدعى عليو يف قضايا الزنا ،كشرب اؼبسكر؛ ألف ؽبا أثران على الطلبات ،كاحملكمة اؼبختصة. .اإلشارة إف مراجعة عبنة إدارة اؽبيئة لقرار االهتا إذا كانا القضية مػػن القضايا اليت ييطلب فيها توقيع عقوبة القتل ،أك الرجم أك القطع. .ذكر السرعة النظامية ،كالسرعة اليت كاف يست هبا اؼبدعى عليو يف قضايا اغبوادث اؼبركرية. .عد ذكر اسم اجملت عليو يف القضايا األخبلقية ،كإف كاف البد منو فبل تذكر اسم العائلة ،استنادان لتعميم كزيػػر الداخلية رقم ( / /ش) يف //ىػ. .األحداث ،ال تبحث سوابقهم؛ لنص التعليمػػات على عد تسجيلها ابتداءن. 64 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ما حظر على المدع العام ف الئحة الدعوى ! يحظر على المدعي العا في الئحة الدعوى: .أ ف يتقمص دكر الدفاع عن اؼبتهم فيدحض أدلة اإلدانة بأدلة النفي. .أ ف يطلب براءة اؼبتهم. نصو: جاء يف اؼبادة [] من مشركع البلئحة التنفيذية ؽبيئة التحقيق كاالدعاء العا ما [ إذا ظهر أثناء نظر الدعول أدلة نفي منكدة ،فعلى اؼبدعي العا أف يطلع اعبهة القضائية عليها ،كال جيوز لو أف يطلب ال راءة للمتهم ،بل يتؾ األمر للجهة القضائية ]. .أ ف يبالغ يف الوصف اعبرمي كبخرج عن ح د االعتداؿ. .أ ف يستهت يف إظهار حجم اعبرمية كما سبثلو من باطر أمنية. مراجعة الئحة الدعوى نص نظامي يوجب مراجعة الئحة الدعول العامة ،بيد أف العمل جا ور على أف اؼبدعي العا حاؿ ال يوجد ه عرضها على رئيس الدائرة إلجازهتا ،كقد يكلف رئيس الدائرة عضوان آخر ؼبراجعتها فراغو من رب ػرير البلئحػػة فإنو يباشر كتدقيقها. كمسن التنويو ىنا إف أنو صدر تعميم معاف رئيس اؽبيئة – حفظو اهلل -رقم () كتاريخ //ق ،متضمنان التوجيو بقيا دكائر االدعاء العا بإعداد لوائح الدعول العامة يف اعبرائم الكبتة ،كتصدم دكائر التحقيق إلعداد لوائح الدعول العامة فيما عدا ذلك من اعبرائم كإحالتها إف احملكمة اؼبختصة؛ بعد مراجعتها من قبل عبنة مراجعة قرارات االهتا. المحور الرابع إحالة القضية إلى الجهة القضائية المختصة إذا رأل اؼبحققق بعد انتهاء التحقيق أف األدلة كافية ضد اؼبتهم تيرفع الدعول إف احملكمة اؼبختصة ،كييكلف ي ي ي اؼبتهم باغبضور أمامها [ إجراءات] ،كإذا مشل التحقيق أكثر من جرمية من اختصاص ؿباكم يمتماثلة االختصاص احد إف احملكمة اؼبختػصة مكانان بإحػداىا .فإذا كانا اعبرائم من كيكانا مرتبطة ،فتحاؿ صبيعها بأمر إحػالة ك ي ي ي ي اختصاص ؿبػاكم يبتلفة االختصاص ،فتيحاؿ إف احملكمة األكسع اختصاصان [ إجراءات]. ويحصل االرتباط بين الجرائم -كما ورد في مشروع الالئحة التنفيذية لنظا اإلجراءات الجزائية -على النحو اآلتي: .كوف إحداىا سببان لوقوع األخرل أك تسهيلو ،أك تضليل اعبهة اؼبختصة؛ كاإلعانة غت اؼبباشرة فيها ،أك التحريض عليها ،أك إخفاء أدلتها ،أك عد التبليغ عنها ،أك إيواء فاعليها ،أك التست عليهم . 65 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .كوف اعبرائم احملالة ضمن عمل ؾبموعة كاحدة؛ كجرائم العصابات؛ كذلك بشرط أف يكوف اؼبتهموف معلومت كمقدمت يف كقا كاحد أما احملكمة ،كإذا تأخر الكشف أك القبض على أحدىم حىت انتهاء ؿباكمة اآلخرين فإنو يماؿ إف احملكمة اؼبختصة. .كوف اعبرائم من متهم كاحد. .كوف اعبرائم قد مشلها ربقيق كاحد. كيتحدد االختصاص اؼبكاين للمحاكم يف ؿبل كقوع اعبرمية أك احملل الذم ييقػيم فيو اؼبتهم ،فإف ف ي يكن لوي ؿبل إقامة ي معركؼ ،يتحدد االختصاص باؼبكاف الذم ييقبض عليو فيو [ إجراءات]. كاػبيار حياؿ ذلك متكؾ للمدعي العا؛ كفقان للمصلحة اليت ييقدرىا؛ كىذا ما أي كد عليو يف خطاب معاف كزير العدؿ [] كتاريخ //ىػ ،اؼبوجو إف صاحب السمو اؼبلكي أمت منطقة القصيم .كتكوف إحػػالة القضيػػة إف احملكمػػة اؼبختصة خبطػػاب إحالة بتوقيع رئيس الفرع ،أك رئيػػس الدائرة باسم رئيسها يف احملاكم شبو الرئػاسية ،كباسم قاضػي احملكمة يف احملاكم األخػرل ،مشفوعان ببلئحة دعول عامة ،كتتع دد اعبهات القضائية أك القضائية اليت تتصدل للفصل يف الدعاكل اعبزائية ،على النحو اآليت: .جهة القضاء العا ( احملكمة اعبزئية ،احملكمة العامة). .الدكائر اعبزائية بديواف اؼبظاف. .احملكمة اعبزائية اؼبتخصصة (قضايا اإلرىاب كاالعتداء على أمن الدكلة). .اللجاف اإلدارية ذات االختصاص القضائي :كبو( :مكاتب الفصل يف منازعات األكراؽ التجارية ،اللجنة اليت تتص دل للفصل يف األكصاؼ اعبرمية الواردة يف اؼبواد " " ، ، ،من نظا األسلحة كالذخائر...إف). 66 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الأوؿ ماىية المحاكمة الجنائية الحكم في اللغة :القضاء ،كأصل معناه اؼبنع (). قاؿ جرير: إين أخاؼ عليكم أف أغضبا (). أبت حنيفة أحكموا سفهاءكم أم :اكفوىم كامنعوىم من التعرض ف(). والمحاكمة : ىي اؼبخػػاصمة إف اغباكم ،يقاؿ :احتكموا إف اغبػاكم كرباكموا ،كحاكمو إف اغباكم دبعت :دعاه كخاصمو (). كاغبى ىك ىمة :القضاة (). كح ىكم (). ا بت القو :فصلا بينهم ،فأنا حاكم ى كح ىك م ي ى كاغبيكم :العلم كالفقو ،كمنو قولو تعاف :چپ پ پچ (). جاء يف معجم مقاييس اللغة ( :اغباء كالكاؼ كاؼبيم ،أصل كاحد كىو اؼبنع ) (). كف يرد تعريػف للمحػاكمة فػي النظػا السعػودم؛ علػى الرغػػم مػػن الػنص عليهػا ،فػػي عػػدة مواضػػع ،فػػي نظػػا اإلجػراءات اعبػزائيػة ،مػن ذلك مػا يػلػي: نصػػا اؼبػػادة [] علػػى مػػا يلػػي [ :مػػق لك ػل مػػتهم أ ف يستعي ػػن بوكي ػػل أك ؿب ػ وػا للدف ػػاع عنػػو ف ػػي مرحلت ػػي التحقيػػق كاحملػاكمػة ] () .ككرد يف الفقرة السادسة من مشػركع البلئحة التنفيػذية للمادة [ ] من نظا اإلجراءات اعبزائيػة، مانصو [ :إذا تبلغ أصحػاب اغبق اػبػاص دبواعيػد جلسػات احملػاكمػة فػي قضايػا القصػاص ،كف مضػركا ،فتنظر احملكمػة فػػي اغبػػق العػػا] .كيتبػ ػت مػػن خػبلؿ اسػػتعماالت مصػطلح احملاكمػػة يف النظػػا السػعودم أف معناىػػا ال بخػرج عػػن معػػت احملاكمة الذم نص عليو الفقهاء. وعرفها الحنفية ،والمالكية ،والشافعية ،والحنابلة ،بأنها :اؼبخاصمة إف اغباكم(). () القاموس احمليط ،للفتكز أبادم[ ،ص ] ،بتار الصحاح ،للرازم[ ،ص ] . () ديواف جرير [ ،البحر الكامل ،ص ]. () لساف العرب ،البن منظور[ ،ج ص ] . () بتار الصحاح ،للرازم[ ،ص ] ،لساف العرب ،البن منظور[ ،ج ص ]. () لساف العرب ،البن منظور[ ،ج ص ] . () اؼبصباح اؼبنت ،للفيومي[ ،ص ] . () سورة مرن ،آية [ ] . () معجم مقاييس اللغة ،البن فارس[ ،ج ص ]. () نظا اإلجراءات اعبزائية ،الصادر باؼبرسو اؼبلكي رقم [ ] /يف [ //ق ]. () انظر :أنيس الفقهاء يف تعريفات األلفاظ اؼبتداكلة بت الفقهاء ،لقاسم القونوم[ ،ص ] ،شرح منح اعبليل على بتصر خليل ،حملمد بن أضبد عليش[ ،ج ص ]، مغت احملتاج إف معرفة معاين ألفاظ اؼبنهاج ،لللشربيت[ ،ج ص ] ،كشاؼ القناع عن منت اإلقناع ،للبهويت[ ،ج ص ]. 67 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية والجنائية لغة : نسػػبة إف اعبنايػػة ،كىػػي مصػػدر جػػت ،كىػػي :الػػذنب كاعبػػر كمػػا يفعلػػو اإلنسػػاف فبػػا يوجػػب عليػػو العقػػاب أك القصاص يف الدنيا كاآلخرة (). جاء يف معجم مقاييس اللغة : ( اعبيم كالنوف كاؽبمػزة ،أصػل كاحػد ،كىػو العطػف علػى الشػيء كاغبنػو عليػو ،يقػاؿ :ىج ػتءى عليػو ىجنىػأ إذا احػدكدب، كرجل أدنأ كأجنأ دبعت كاحد ) (). كاعبناية يف األصل :كل فعل ؿبظور يتضمن ضرران على النفس أك غتىا (). كف يرد تعريف للجنػاية يف النظػا السعودم ،بيد أننا لو أمعنػا النظػػر يف النصػػوص النظاميػة الػيت كرد فيهػا ذكػر اعبنػاية لوجػدنا أهنػا ال زبرج عن كوهنا ضػرران يوقعو اعبػاين باجملت عليو يف النفس أك يف غتىا ،فبا جيعلو يقع ربا طائلػة العقاب. تعريف الجناية في الفقو اإلسالمي : بالنظر كالتمعن يف تعريف اعبناية عند الفقهاء قبد أف ؽبم حياؿ ذلك مسلكت: المسلك الأوؿ : مسلك موسع ؼبدلوؿ اعبناية ،حيث إف أصػحاب ىػذا اؼبسػلك ،جيعلػوف مصػطلح اعبنايػة شػامبلن عبميػع أنػواع االعتداء سواء أكاف كاقعان على الدين ،أ البدف ،أ العرض ،أ العقل ،أ اؼباؿ(). كتأسيسػان علػػى ىػػذا اؼبسػػلك قبػػد أف معػػت اعبنايػػة يف الش ػريعة اإلسػػبلمية يتفػػق مػػع معػػت اعبرميػػة فيهػػا ،فالفعػػل جناية كلو كاف بالفة أك جنحػة أك أكثػر جسػامة منهمػا ،كلفػظ اعبنايػة يف الشػريعة اإلسػبلمية بػػالف للفػظ اعبنايػة يف القػػانوف الوضػػعي ،فف ػػي القػػانوف اؼبص ػػرم مػػثبلن :يػي ىع ػ ػد جنايػػة ك ػػل فعػػل معاق ػػب عليػػو باإلع ػػدا أك األشػػغاؿ الش ػػاقة أك السجن(). كلذلك عرفا اعبنايػة اصػطبلحان عنػد بعػض أصػحاب ىػذا اؼبسػلك بأهنػا :اسػم لفعػل ؿبػر شػرعان ،سػواء حػل دباؿ أك نفس().كما عرفا بأهنا :ما مدثو الرجل على نفسو أك غته فبا يضره حاالن أك مآالن (). كعرفها البعض بقولو :فعل ىو حبيث يوجب عقوبة فاعلو ،حبد ،أك قتل ،أك قطع ،أك نفي(). () لساف العرب ،البن منظور[ ،ج ص ]. () معجم مقاييس اللغة ،البن فارس[ ،ج ص ]. () التعريفات ،للجرجاين[ ،ص ] . () انظر :مواىب اعبليل لشرح بتصر خليل ،للحطاب[ ،ج ص] ،بداية اجملتهد كهناية اؼبقتصد ،البن رشد القرط [ ،ص ] ،شرح حدكد ابن عرفة ،للرصاع، [ج ص] ،تبصرة اغبكا يف أصوؿ األقضية كمناىج األحكا ،البن فرحوف[ ،ج ص]. () اؼبادة [ ] من قانوف العقوبات اؼبصرم ،الصادر برقم [ ] يف عا [ ]. () اؼببسوط ،للسرخسي [ ،ج ص ] ،حاشية رد احملتار على الدر اؼبختار شرح تنوير األبصار[ ،ج ص ]. () مواىب اعبليل شرح بتصر خليل ،للحطاب [ ،ج ص ] . () شرح حدكد ابن عرفة ،للرصاع [ ،ج ص ] . 68 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كذىب ابن رشػد من اؼبالكيػة إف أف اعبنايات ىػي :التػي ؽبػا حػدكد مشركعة ،كىي: .جنايات على األبداف كالنفوس كاألعضاء ،كيسمى قتبلن كجرحان. .جنايات على الفركج كىي اؼبسماة زنان كسفاحان. .جنايات على األمواؿ كما أخذ منها حبرب ظبي " حرابة أك بغيان " ،كإ ف كاف قد أخذ على كجو اؼبعافصة من حػػرز يظبقي" سرقة " ،كما كاف بعلو سلطاف يظبػقي " غصبنا " ،كجنايات علػى األعػراض كىي اؼبسماة "قذفان ". .جنايات بالتعدم على استباحة ما حر اهلل من اؼبأكوالت كاؼبشػػركبات ،كىذه إمنا يوجػػد فيهػا حػد كىػي يف اػبمػر فقط (). كترتيبان على ما تقد ،فإف مصطلػح اعبنػاية يشمػل :اغبػػدكد ،كالقصػػاص كالديػػات ،كالتعػػازير؛ لكوهنػػا تتضػمن ضػرران سػواء علػػى النفس أك علػػى غتىػا. المسلك الثاني : مسػلك مضػيق ؼبػدلوؿ اعبنايػة ،حيػث إف أصػحاب ىػذا اؼبسػلك يػ ق صػركف مصػطلح اعبنايػة علػى مػا كػاف فيػػو ي ي () و تعد على البدف فقط . كلذلك يعقرفا اعبناية اصطبلحان عند بعض أصحاب ىذا اؼبسلك بأهنا: (كل فعل عدكاف على نفس أك ماؿ ،لكنها يف العرؼ بصوصة دبا مصل فيو التعدم على األبداف ) (). كميكػػن تعريػػف احملاكمػػة اعبنائيػػة – باعتبارىػػا لفظ ػان مركب ػان -بأهنػػا ( :باصػػمة اؼبػػتهم أمػػا احملكمػػة اؼبختصػػة؛ لتقري ر ما يستحقو من عقوبة ،أك إثبات إدانتو دبا أسند إليو ،أك ربديد الوصف اعبرمي ،للحق العا). () بداية اجملتهد كهناية اؼبقتصد ،البن رشد القرط [ ،ص ] . () حاشية رد احملتار على الدر اؼبختار شرح تنوير األبصار ،البن عابدين[ ،جص] ،ركضة الطالبت ،للنوكم[ ،ص] ،اؼبغت ،البن قدامة[ ،جص]. () اؼبغت ،البن قدامة[ ،ج ص ]. 69 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الثاني االختصػاصات القضائية كيشمل اآليت: المحور الأوؿ :ماىية االختصاص القضائي ،كأنواعو. المحور الثاني :تنازع االختصاص ،كأنواعو ،ككيفية الفصل يف كل و نوع من أنواعو. 71 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المحور الأوؿ ماىية االختصاص القضائي ،وأنواعو االختصاص في اللغة: تفرد بعض الشيء دبا ال يشاركو فيو غته باعبملة ،فهو ضد التعميم() .جاء يف معجم مقاييس اللغة ( :اػباء كالصاد أصل مطرد منقاس ،كىو يدؿ على الفرجة كالثلمة ،...كخصصا فبلنان بشيء خصوصية ،إذا أيفرد كاح هد، كالعمو خببلؼ ذلك (). قصر تولية اإلما القاضي كف يرد تعريف لبلختصاص يف النظا السعودم ،كعيرؼ يف الفقو اإلسبلمي بأنو " : عمبلن (أم مكانان) أك نظران (أم موضوعان) أك غتمها يف ظباع الدعاكل كما يلحق هبا كالفصل فيها " (). أنواع االختصاص القضائي: يتنوع االختصاص القضائي على النحو اآليت: النوع الأوؿ :االختصاص الدولي: كىو :كالية القضاء يف الدكلة بنظر الدعول إذا كاف أحد عناصرىا أجنبيان سواءن أكاف اؼبتنازع فيو ،أ أحد أطرافها أ كبلمها ،أ ؿبل نشوء االلتزا أك تنفيذه(). النوع الثاني :االختصاص الوالئي: قصر كالية كل جهة قضائية من جهات التقاضي داخل الدكلة على أقضية معينة .كبو :اختصاص قضاء اؼبظاف بنوع من األقضية ،كاختصاص القضاء العا بنوع آخر(). النوع الثالث :االختصاص النوعي: () قصر كىو :قصر اختصاص كل ؿبكمة من احملاكم التابعة عبهة قضائية كاحدة على نوع من القضايا .كبو : اختصاص احملكمة اعبزائية بالفصل يف صبيع القضايا اعبزائية [ إجراءات]. النوع الرابع :االختصاص القيمي: كىو :قصر اختصاص كل ؿبكمة من احملاكم التابعة عبهة قضائية كاحدة على نوع من القضايا ال تزيد قيمتو على نصاب ؿبدد من اؼباؿ .كاالختصاص القيمي جزءه من االختصاص النوعي قد ييفرد عنو ،كقد يدخل معو كما قرر ذلك اؼبنظم السعودم يف نظا اؼبرافعات الشرعية(). () بتار الصحاح ،للرازم [ ،ص] ،اؼبصباح اؼبنت ،للفيومي [ ،ص]. () معجم مقاييس اللغة ،البن منظور[ ،ج ص] . () الكاشف يف شرح نظا اؼبرافعات الشرعية ،آلؿ خنت[ ،ج ص] . () اؼبرجع السابق[ ،ج ص] . () اؼبرجع السابق[ ،ج ص] . () اؼبرجع السابق[ ،ج ص] . () الكاشف يف شرح نظا اؼبرافعات الشرعية ،آلؿ خنت[ ،ج ص] . 71 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية النوع الخامس :االختصاص المكاني: كىو :قصر كالية كل ؿبكمة من احملاكم على مكاف أك أمكنة من إقليم الدكلة ال تتجاكزىا(). كيتحدد االختصاص اؼبكاين للمحاكم يف مكاف كقوع اعبرمية ،أك اؼبكاف الذم يقيم فيو اؼبتهم ،فإف ف يكن لو مكاف إقامة معركؼ يتحدد االختصاص يف اؼبكاف الذم يقبض عليو فيو[ إجراءات]. كيقصد دبحل اإلقامة :قصد دبكاف اإلقامة يف تطبيق أحكا ىذا النظا اؼبكاف الذم يقطنو الشخص على كج و االعتياد .كبالنسبة إف البدك الرحل يعد مكاف إقامة الشخص اؼبكاف الذم يقطنو عند إقامة الدعول .كبالنسبة إف اؼبوقوفت كالسجناء يعد مكاف إقامة الشخص اؼبكاف اؼبوقوؼ فيو أك اؼبسجوف فيو .كجيوز ألم شخص أف بختار مكاف إقامة خاصان يتلقى فيو التبليغات اليت توجو إليو باإلضافة إف مكاف إقامتو العا ،كإذ اب دؿ اػبصم مكاف إقامتو سواء اػباص أك العا ،فيجب عليو إببلغ احملكمة بذلك [ مرافعات]. يعد مكانان للجرمية كل مكاف كقع فيو فعل من أفعاؽبا ،أك ترؾ فعل -يتعت القيا بو -حصل بسبب تركو ضرر جسدم [ إجراءات] .كزبتص احملكمة اليت تنظر الدعول اعبزائية بالفصل يف صبيع اؼبسائل اليت يتوقف عليها اغبكم يف الدعول اعبزائية اؼبرفوعة أمامها ،إال إذا نص النظا على خبلؼ ذلك [ إجراءات]. النوع السادس :االختصاص الزماني: كىو :قصر كالية القاضي على األقضية زمنان معينان .كبو :أ ف ي ق وف اإلما القاضي سنةن أك شهران أك أسبوعان، معت ال يقضي القاضي بعده (). سن ككذا ربديد المحور الثاني تنازع االختصاص ،وأنواعو ،وكيفية الفصل فيو التنازع في االختصاص: التنازع يف الشيء :ىو االختبلؼ عليو ،كاؼبنازعة اػبصومة ،كالتنازع :ىو التجاذب() .كف يرد تعريف لتنازع كعقرؼ يف الفقو اإلسبلمي بأنو " :االختبلؼ على الدعول جذبان ؽبا ،كىذا ىو االختصاص يف النظا السعودم ،ي التنازع اإلجيايب ،أك دفعان ؽبا ،كىذا ىو التنازع السل " () .كقيل ىو :التجاذب بت قاضيت أك ؿبكمتت أك جهتت قضائيتت إجيابان كسلبان ،كيقصد ب ػ ( إجيابان) التنازع ،ك(سلبان) التدافع(). أنواع التنازع القضائي: النوع الأوؿ :التنازع اإليجابي: () الكاشف يف شرح نظا اؼبرافعات الشرعية ،آلؿ خنت[ ،ج ص] . () اؼبرجع السابق[ ،ج ص] . () القاموس احمليط ،للفتكز أبادم[ ،ص] ،بتار الصحاح ،للرازم [ ،ص]. () اؼببسوط يف أصوؿ اؼبرافعات الشرعية ،لعبد اهلل الدرعاف [ ،ص]. () اؼبصطلحات اإلجرائية كالتوثيقية يف احملاكم ككتابات العدؿ ،حملمد الصائغ [ ،ص]. 72 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كىو :االختبلؼ على الدعول جذبان ؽبا() .كيتحقق عندما ترفع دعول أما جهتت قضائيتت ،كتتمسك كل منهما بنظرىا. النوع الثاني :التنازع السلبي: كىو :االختبلؼ على الدعول دفعان ؽبا() .كيتحقق عندما ترفع دعول أما جهتت قضائيتت ،كتيققرر كل منهما عد اختصاصها بنظرىا. فض التنازع: كيفية فض تنازع االختصاص بت أف تكوف احملاكم اؼبتنازعة تابعة عبهة قضائية كاحدة كالتنازع بت زبتلف إجراءات احملكمتت اعبزئية كالعامة التابعتت عبهة القضاء العا ،أك عبهتت قضائيتت بتلفتت ( تنازع كالئي) كالتنازع بت إحدل أم جهة أخرل زبتص بالفصل يف بعض اؼبنازعات ،كإحدل ؿباكم القضاء الدكائر اعبزائية التابعة لديواف اؼبظاف أك العا ،كذلك على النحو اآليت: أوال :إذا كاف التنازع بين محكمتين تابعتين لجهة قضائية واحدة. فيعاف التنازع يف ضوء اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية: [إذا يرفعا دعول عن جرمية كاحدة أك عن جرائم مرتبطة إف ؿبكمتت ،كقررت كل منهما اختصاصها أك عػد اختصاصها ،ككاف االختصاص منحصران فيهما ؛ فتفع طلب تعيت احملكمة اليت تفصل فيها إف احملكمة العليا]. ثانيا :إذا كاف التنازع بين محكمتين تابعتين لجهتين قضائيتين. فيعاف التنازع ىنا يف ضوء اؼبواد [ ] ، ، ،من نظا القضاء(): اؼبادة []: [إذا رفعا دعول عن موضوع كاحد أما إحدل احملاكم اػباضعة ؽبذا النظا كأما إحدل ؿباكم ديواف اؼبظاف أك أم جهة أخرل زبتص بالفصل يف بعض اؼبنازعات كف تتخل إحدامها عن نظرىا أك زبلتا كلتامها ،فتفع طلب تعيت اعبهة اؼبختصة إف عبنة الفصل يف تنازع االختصاص يف اجمللس األعلى للقضاء ،كتنلف ىذه اللجنة من ثبلثة أعضاء ،عضو من احملكمة العليا بخ تاره رئيس احملكمة ،كعضو من ديواف اؼبظاف أك اعبهة األخرل بختاره رئيس الديواف أك رئيس اعبهة -حسب األحواؿ -كعضو من القضاة اؼبتفرغت أعضاء اجمللس األعلى للقضاء بختاره رئيس اجمللس كيكوف رئيسان ؽبذه اللجنة .كما زبتص ىذه اللجنة بالفصل يف النزاع الذم ينشأ يف شأف تنفيذ حكمت هنائيت متناقضت ،أحدمها صادر من إحدل احملاكم اػباضعة ؽبذا النظا كاآلخر من إحدل ؿباكم ديواف اؼبظاف أك اعبهة األخرل]. اؼبادة []: () اؼببسوط يف أصوؿ اؼبرافعات الشرعية ،لعبد اهلل الدرعاف [ ،ص]. () اؼبرجع السابق [ ،ص]. () نظا القضاء الصادر باؼبرسو اؼبلكي رقم [ أ] /يف //ىػ]. 73 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية [يرفع الطلب يف األحواؿ اؼببينة يف اؼبادة (السابعة كالعشرين) من ىذا النظا بصحيفة تقد إف األمانة العامة للمجلس األعلى للقضاء تتضمن -عبلكة على البيانات العامة اؼبتعلقة بأظباء اػبصو كصفاهتم كأماكن إقامتهم كموضوع الطلب -بيانان كافيان عن الدعول اليت كقع يف شأهنا التنازع أك التخلي أك النزاع الذم نشأ يف شأف حكمت هنائيت متناقضت .كعلى الطالب أف يودع مع ىذه الصحيفة صوران منها بقدر عدد اػبصو مع اؼبستندات اليت تنيد طلبو ،كيعت رئيس عبنة الفصل يف تنازع االختصاص أحد أعضائها لتحضت الدعول كهتيئتها للمرافعة ،كعلى األمانة إعبل اػبصو بصورة من الصحيفة مع تكليفهم باغبضور يف اعبلسة اليت ربدد لتحضت الدعول .كبعد ربضت الدعول تعرض على رئيس اللجنة لتحديد جلسة أما اللجنة للمرافعة يف موضوعها]. اؼبادة []: [يتتب على رفع الطلب إف اللجنة اؼبشار إليها يف اؼبادة السابعة كالعشرين من ىذا النظا كقف الست يف الدعول اؼبقد يف شأهنا الطلب .كإذا قد الطلب بعد اغبكم يف الدعول فلرئيس عبنة الفصل يف تنازع االختصاص أف يأمر بوقف تنفيذ اغبكمت اؼبتعارضت أك أحدمها]. اؼبادة []: [يصدر قرار عبنة الفصل يف تنازع االختصاص باألغلبية ،كيكوف غت قابل لبلعتاض]. 74 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الثالث المبادئ العامة للمحاكمة الجنائية كيشمل اآليت: المبدأ الأوؿ :علنية احملاكمة. المبدأ الثاني :شفوية احملاكمة. المبدأ الثالث :التقيد حبدكد الدعول. المبدأ الرابع :تدكين إجراءات احملاكمة. المبدأ الخامس :حرية القاضي اعبنائي يف االقتناع. المبدأ السادس :اؼبواجهة بت اػبصو. 75 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المبدأ الأوؿ علنية المحاكمة يعت ر ىذا اؼببدأ من أىم الضمانات غبسن ست العدالة ،فهو يشكل عنصران ىامان من عناصر احملكمة العادلة ،كاؼبراد بو: السماح ألم فرد من اعبمهور حبضور إجراءات احملاكمة ،كسبكينو من االطبلع على كافة ما جيرم من تلك اإلجراءات يف ؾبلس القضاء(). كال ريب أف ؿباكمة اؼبتهم يف جلسة علنية مضرىا من يشاء من اعبمهور ،جيعل ىذا األخت يراقب ست احملاكمة كحسن ست العدالة ،األمر الذم يندم بالقضاة إف العناية كاالبتعاد عن شبهة التحيز كاحملاباة ،كعد االكبراؼ عن مسلك العدالة ،فبا يندم فضبلن عن أنو إف ثقة اعبمهور يف قضائو كإميانو بعدالتو ،كذبعل اؼبدعى عليو يطمئن بأف حقوقو لن تنتهك ،كأف العدالة ستأخذ ؾبراىا ، يستطيع من خبلؽبا أ ف يي قبت للمحكمة كبشكل علت فيما إذا مت اؼبساس حبقوقو ،أك أىدرت ضماناتو من قبل سلطة التحقيق؛ فبا يدفع كربقق علنية احملاكمة ع دة مصاف للمجتمع ،من ربقيق للردع بنوعيو اػباص كالعا ،كتنمية لثقافة األختة إف ربرم الدقة يف عملها .ي اجملتمع العدلية األمر الذم ينعكس إجيابان على تعاملهم مع األنظمة النافذة كالقواعد اؼبرعية. كترتيبان على ما تقد حرص اؼبنظم السعودم على ىذا اؼببدأ يف نظامي اؼبرافعات الشرعية كاإلجراءات اعبزائية؛ إدراكان منو ؼبا يشكلو ىذا اؼببدأ من أمهية ك رل يف سياؽ ربقيق العدالة كضماف حسن ست إجراءات احملاكمات ،فنصا اؼبادة [] من نظا اؼبرافعات الشرعية على أ ف[ :تكوف اؼبرافعة علنية ،إال إذا رأل القاضي -من تلقاء نفسو أك بناء على طلب أحد اػبصو -إجراءىا سرا ؿبافظة على النظا ،أك مراعاة لآلداب العامة ،أك غبرمة األسرة ] ،كما نصا اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية على أ ف تكوف[ :جلسات احملاكم علنية ،كجيوز للمحكمة -استثناء -أف تنظر الدعول كلها أك بعضها يف جلسات سرية ،أك سبنع فئات النصت معينة من اغبضور فيها ؛ مراعاة لؤلمن ،أك ؿبافظة على اآلداب العامة ،أك كاف ذلك ضركريان إلظهار اغبقيقة] ،كدبقارنة يتبت أف نص نظا اإلجراءات اعبزائية يشتمل على ما كرد يف نظا اؼبرافعات الشرعية كيضيف سببان ىامان كىو " :إذا كاف اؼبتقدمت يتحرج فيها شخص ما " شاىد أك متهم ،أك رجل ضبط جنائي ،أك ذلك ضركريان لظهور اغبقيقة "؛ مراعيان حاؿ ذلك اغباالت اليت قد السرية ضركرة ملحة يف سياؽ تطبيق العدالة لتوفت اعبو اؼببلئم لو لئلدالء دبا خبت" من ذكر أقواؿ معينة يف ظل العلنية فبا جيعل من يتحرج من اعبهر هبا أما اعبمهور(). يريد من أقواؿ كال شك أف تقدير جعل جلسات احملاكمة كلها أك بعضها سرية متكؾ للمحكمة اؼبختصة ،كبالتاف فهي غت ملزمة باالستجابة لطلب اػبصو جبعل احملاكمة سرية. مسألة: ماذمدىذمشروعقةذتصوورذجؾداتذاحملاكؿةذأوذتدجقؾفاذونؼؾفاذعربذودائلذاإلعالمذ؟ذ ربرص كسائل اإلعبل على نقل أ حداث ما يدكر يف جلسات احملاكمة ككذلك إجراء تسجيبلت كالتقاط صور للمتهمت كالشهود كالقضاة بدعول علنية احملاكمة .كؼبا كانا ىذه األحداث قد تنثر على حسن ست إجراءات احملاكمة من جهة ،كعلى مصاف اؼبتهمت كغتىم من جهة أخرل ،فإف التقاط صور للمتهمت أك الشهود أك القضاة ال صلة لو دببدأ عبلنية اعبلسات؛ ذلك أف اؼبقصود ىو عبلنية إجراءات احملاكمة من ظباع شهادة الشهود كمناقشتهم ككذلك اػب راء ،كظباع مرافعات االدعاء كالدفاع ،أما التقاط الصور فهي مسألة مرتبطة بإدارة اعبلسة كىي منوطة برئيسها ،كمن جهة أخرل ،فإف أصل ال راءة الذم يتمتع بو كل متهم حىت يصدر () حقوؽ اؼبتهم يف نظا اإلجراءات اعبزائية السعودم ،لنايف السلطاف [ ،ص]. () احملاكمات يف نظا اإلجراءات اعبزائية السعودم كالتطبيق القضائي ،لعوض اؼبطتم [ ،ص]. 76 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ضده حكم بات ،جيعل لو اغبق يف أال تلتقط لو أم صورة يف كضع جيعلو ؿبل ازدراء اآلخرين أك حىت شكوكهم ،كيف ال كأصل ال راءة من األصوؿ العليا اليت كردت يف الكتاب كالسنة(). كقرر اؼبنظم السعودم يف اؼبادة [] من نظا اؼبطبوعا ت كالنشر عد جواز إفشاء كقائع التحقيقات أك اؼبحاكمات إال ي بعد اغبصوؿ على إذف من اعبهة اؼبختصة. ي كيف صبيع األحواؿ حىت لو سبا احملاكمة يف سرية ،فإف اغبكم جيب أ ف يصدر يف جلسة علنية؛ ألنو ال أسرار مطلقان يف النطق باغبكم كىذا ما نصا عليو صراحة الفقرة [] من اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية -[ :يػيتػلىى اغبكم -بعد التوقيع عليو فبن أصدره -يف جلسة علنية كلو كانا الدعول نظرت يف جلسات سرية ،كذلك حبضور أطراؼ الدعول ،كجيب حضور صبيع القضاة الذين اشتكوا يف إصدار اغبكم ما ف مدث ألحدىم مانع من اغبضور] . قرر كمسن التنويو ىنا إف أف إبعاد اؼبتهم عن اعبلسة استثناءن إذا كقع منو ما بخل بنظامها ،ال يتناىف مع مبدأ العبلنية إ ذ تي صبيع األنظمة الوضعية منح احملكمة السلطة التقديرية حياؿ إبعاد كل من بخل بنظا جلسة احملاكمة كاؼبضي يف إجراءاهتا يف غيبة من تقرر إبعاده إف أ ف مييكن الست فيها حبضوره ،كأف على احملكمة حاؿ عودتو إف اعبلسة أ ف ربيطو علمان دبا ازبذ يف غيبتو من إجراءات، كىذا ما أخذ بو اؼبنظم السعودم؛ كفقان ؼبا نصا عليو اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية. كما أف التنظيمات زبرج عن مبدأ علنية احملاكمة بالنسبة لؤلحداث كذلك بتقرير السرية ؽبا؛ رغبةن يف عد اؼبساس بسمعة اغبدث كىو يف بداية حياتو كمقتبل عمره؛ حىت ال تكوف علنية احملاكمة سببان يف فضح جرميتو على اؼبؤل فتزيد من ح دة كصمتو االجتماعية أما الناس؛ كفقان التفاقية حقوؽ الطفل اؼبوافق عليها باؼبرسو اؼبلكي [ ] /كتاريخ //ىػ. المبدأ الثاني شفوية المحاكمة حىت يمقق مبدأ علنية احملاكمة الغاية منو ،الب د كأ ف يقتف دببدأ آخر ىو شفهية احملاكمة؛ إ ذ مراقبة اعبمهور ؼبا يدكر يف يسمع اعبمهور ما يدكر من أقواؿ بت اػبصو. ؾبلس القضاء ،ال ربقق أغراضها ما ف كمن القواعد األساسية للمحاكمات اعبنائية أ ف تقو األحكا عل ى التحقيقات كاؼبناقشات كاؼبرافعات العلنية اليت ربصل يكوف عقيدتو من خبلؿ ما طيرح أمامو كتناكلو اػبصو باؼبناقشة شفاىة أما احملاكم كيف مواجهة اػبصو؛ ألف القاضي يستطيع أ ف اؼبباشرة ،كمن خبلؿ ما جيريو من ربقيق يف جلسة اغبكم ،كبالتاف ال جيوز قبوؿ أدلة يف الدعول ال يتم طرحها يف اعبلسة للمناقشة. يوضح اغبقيقة كجيلي كتكمن أمهية مبدأ شفوية احملاكمة يف كونو سبيبلن إف كشف اغبقيقة من خبلؿ مناقشة األدلة يف اعبلسة دبا تكوف منها قناعتها ،كما أف ىذا اؼببدأ جيعل من السهولة دبكاف على احملكمة أ ف تزف الغموض ،كيكشف للمحكمة العناصر اليت األدلة كتقدر قيمتها ،عبلكة على أنو ضماف لتحقيق العدالة؛ لكونو يتيح للمتهم تفنيد األدلة اؼبقدمة ضده ،ككشف حقيقتها (). كقد حرص اؼبنظم السعودم على األخذ هبذا اؼببدأ ،فنص يف نظا اؼبرافعات الشرعية من خبلؿ اؼبادة [] على أ ف: [تكوف ا ؼبرافعة شفهية ،على أف ذلك ال مينع من تقدن األقواؿ أك الدفوع يف مذكرات مكتوبة تتبادؿ صورىا بت اػبصو ،كمفظ أصلها يف ملف القضية ،مع اإلشارة إليها يف الضبط .كعلى احملكمة أف تعطي اػبصو اؼبهل اؼبناسبة لبلطبلع على اؼبستندات كالرد عليها كلما اقتضا اغباؿ ذلك]. () الدعول اعبزائية كإجراءات احملاكمة يف نظا اإلجراءات اعبزائية السعودم ،لفناد عبد اؼبنعم أضبد [ ،ص.] - () حقوؽ اؼبتهم يف نظا اإلجراءات اعبزائية السعودم ،لنايف السلطاف [ ،ص]. 77 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية أما نظا اإلجراءات اعبزائية فإنو ف ينص صراحةن على مبدأ الشفوية كما جاء يف نظا اؼبرافعات الشرعية ،إال أنو كمن خبلؿ مقرر فيو ،كأف إجراءات احملاكمة اعبنائية يف مضموف نص اؼبواد [ ] ، ، ،ميكن القوؿ معو أف مبدأ الشفوية اؼبملكة العربية السعودية تتسم بالشفوية. اؼبادة [] : [ جيب أف مضر اؼبدعي العا جلسات احملكمة يف اغبق العا ،كذلك يف اعبرائم اليت ربددىا لوائح ىذا النظا ،كعلى احملكمة ظباع أقوالو كالفصل فيها]. اؼبادة [] : [ إذا اعتؼ اؼبتهم يف أم كقا بالتهمة اؼبنسوبة إليو ،فعلى احملكمة أف تسمع أقوالو تفصيبلن كتناقشو فيها .فإذا اطمأنا إف أف االعتاؼ صحيح ،كرأت أنو ال حاجة إف أدلة أخرل ،فعليها أف تكتفي بذلك كتفصل يف القضية ،كعليها أف تستكمل التحقيق إذا كجدت لذلك داعيان ]. اؼبادة[] : [إذا أنكر اؼبتهم التهمة اؼبنسوبة إليو ،أك امتنع عن اإلجابة ،فعلى احملكمة أف تشرع يف النظر يف األدلة اؼبقدمة كذبرم ما تراه الزمان يف شأهنا ،كأف تستجوب اؼبتهم تفصيبلن يف شأف تلك األدلة كما تضمنتو الدعول .كلكل من طريف الدعول مناقشة شهود الطرؼ اآلخر كأدلتو بإذف من احملكمة]. اؼبادة [] : [تسمع احملكمة دعول اؼبدعي العا مث جواب اؼبتهم ،أك ككيلو ،أك ؿباميو عنها ،مث دعول اؼبدعي باغبق اػباص ،مث جواب اؼبتهم ،أك آخ ير من يتكلم .كللمحكمةككيلو ،أك ؿباميو عنها .كلكل طرؼ من األطراؼ التعقيب على أقواؿ الطرؼ اآلخر ،كيكوف اؼبتهم ىو أف سبنع أم طرؼ من االستساؿ يف اؼبرافعة إذا خرج عن موضوع الدعول ،أك كرر أقوالو .كبعد ذلك تصدر احملكمة حكمان بعد إدانة اؼبتهم ،أك بإدانتو كتوقيع العقوبة عليو .كيف كلتا اغبالتت تفصل احملكمة يف الطلب اؼبقد من اؼبدعي باغبق اػباص ]. المبدأ الثالث التقيد بحدود الدعوى ييقصد حبدكد الدعول أما احملكمة اؼبختصة :سلطة احملكمة حياؿ الدعول اؼبنظورة أمامها؛ كذلك اتساقان مع مبدأ الفصل بت الوظائف القضائية الثبلث (التحقيق االبتدائي ،االدعاء العا ،احملاكمة) ،الذم كفقان لو ال جيوز للمحاكم التعدم على كظيفة اعبهة اؼبعنية بالتحقيق كاالدعاء العا (ىيئة التحقيق كاالدعاء العا) ،فبل جيوز ؽبا أ ف تضع يدىا على الدعول إال دبوجب ادعاء مباشر كفقان للمادة [] من نظا اؼبخولة بذلك ،كالقاعدة أنو كفقان ؽبذا اؼببدأ ال جيوز اإلجراءات اعبزائية ،أك عن طريق اإلحالة إليها من اعبهة دخل مدعى عليهم ف يرد ذكرىم يف الئحة االدعاء أك للمحكمة بعد تلقيها الدعول أ ف تتوسع يف الدعول لتي دع هبا على كجو اإلصباؿ ،كتفصيل ذلك على النحو اآليت: أ ف تتص دل لوقائع ف يي ى 78 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية مسألة: هلذتتؼقدذاحملؽؿةذباألذخاصذاملدعىذعؾقفمذ(التؼقدذبشخصقةذالدعوى)ذوبالوقائعذاملدعىذبفاذ(التؼقدذبعققةذ الدعوى)،ذ أمذأنذمنذحؼفاذالتودعذيفذالدعوىذمتجاوزةذحدودذاالدعاءذ؟ذوهلذهلاذأنذتغقرذالتؽققفذالشرعيذلؾواقعة؟ذ أوال :التقيد بمبدأ شخصية الدعوى: كفقان ؼببدأ الفصل بت الوظائف القضائية ال جيوز للمحكمة أ ف تضيف إف اؼبدعى عليو أشخاصان جدد ف يرد ذكرىم يف الئحة االدعاء ،أك يف قرار االهتا ،أك يف الئحة ادعاء اؼبدعي باغبق اػباص ،أم أنو يتحتم على احملكمة التقيد باألشخاص الذين مشلتهم الئحة االدعاء التزامان دببدأ الفصل بت الوظائف القضائية الثبلث (التحقيق ع ر عنو يف الفقو القضائي دببدأ شخصية الدعول. االبتدائي ،االدعاء العا ،احملاكمة) ،كىو ما يي كقد قرر اؼبنظم السعودم ىذا اؼببدأ كفقان للمادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية اليت تنص على أنو[ :إذا تبت للمحكمة -يف دعول مقامة أمامها -أف ىناؾ متهمت غت من أقيما الدعول عليهم ،أك كقائع أخرل مرتبطة بالتهمة اؼبعركضة ،فعليها إببلغ من رفع الدعول بذلك؛ الستكماؿ اإلجراءات اؼبنصوص عليها يف ىذا النظا]. كعطفان على اؼبادة اؼبتقدمة فإف االدعاء العا يتمتع بسلطة تقديرية حياؿ الطلب الوارد إليو من احملكمة اؼبختصة دكف أ ف يكوف ملزمان بوجهة نظرىا؛ إ ذ لو إصدار قرار بأ ف ال كجو إلقامة الدعول عليهم مىت توافر سبب يدعو إف ذلك ،كما أف لو إدخاؽبم يف الدعول مىت ثبا لو مسامهتهم يف ارتكاب الواقعة اؼبدعى هبا؛ كفقان ؼببدأ الفصل بت الوظائف القضائية. ثانيا :التقيد بمبدأ عينية الدعوى: القاعدة يف األنظمة اؼبقارنة أنو ال جيوز للمحكمة أ ف تتص دل لوقائع جديدة اكتشفتها أثناء الست يف الدعول اؼبنظور أمامها ،احتامان ؼببدأ الفصل بت الوظائف القضائية الثبلث كأف عليها التقيد دببدأ عينية الدعول ،كقد لكن يف حدكد ضيقة متبنيان نظامان خاصان بو مييزه عن األنظمة اإلجرائية اؼبقارنة؛ إ ذ أخذ اؼبنظم السعودم هبذا اؼببدأ تبت ىذا اؼببدأ يف معرض اعبرائم الكبتة اليت يكوف التحقيق اعبنائي فيها إلزامي ،أما حياؿ اعبرائم غت الكبتة اليت ال ربتاج إف ربقيق جنائي ،فقد أجاز للمحكمة التص دم ؽبذا النوع من اعبرائم رغم عد االدعاء هبا ،كفقان ألحكا اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية اليت نصا على أ ف[ :تتوف احملاكم ؿباكمة اؼبتهمت فيما يسند إليهم من هتم كفقان للمقتضى الشرعي كطبقان لئلجراءات اؼبنصوص عليها يف ىذا النظا .كللمحكمة أف تنظر يف كقائع غت مدعى هبا من اؼبدعي العا فبا ال متاج إف ربقيق] ،كاؼبادة [] من ذات النظا اليت تنص على أنو[ :إذا تبت للمحكمة -يف دعول مقامة أمامها -أف ىناؾ متهمت غت من أقيما الدعول عليهم ،أك كقائع أخرل مرتبطة بالتهمة اؼبعركضة ،فعليها إببلغ من رفع الدعول بذلك ؛ الستكماؿ اإلجراءات اؼبنصوص عليها يف ىذا النظا] فبا يلز بناءن عليهما التمييز بت النوعت اؼبتقدمت من اعبرائم ،كبياف ذلك على النحو اآليت: 79 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية للمحكمة الحق في التص دي للجرائم غير الكبيرة التي ال تحتاج إلى تحقيق جنائي. قرره اؼبادة[] من نظا اإلجراءات اعبزائية اليت نصا على أ ف :تتوف احملاكم ؿباكمة اؼبتهمت فيما يسند كىو ما تي إليهم من هتم كفقان للمقتضى الشرعي كطبقان لئلجراءات اؼبنصوص عليها يف ىذا النظا .كللمحكمة أف تنظر يف كقائع غت مدعى هبا من اؼبدعي العا فبا ال متاج إف ربقيق] ،كاليت كفقان ؽبا للمحكمة اليت تنظر يف الدعول العامة أ ف دع هبا ابتداءن ،فبا يتقرر معو القوؿ بأف احملكمة ال تتقيد دببدأ تتص دل لكل كاقعة جديدة ،فبا ال متاج إف ربقيق ف يي ى عينية الدعول يف اعبرائم غت الكبتة اليت ال يكوف التحقيق اعبنائي فيها إلزامي ،كييرجع يف تقدير ما متاج إف ربقيق يف كقائع غت مدعى هبا إف احملكمة اؼبختصة اليت تباشر إصباغ التكييف الشرعي كالقانوين حياؿ الواقعة اؼبرفوعة أمامها. على المحكمة التقيد بعينية الدعوى في الجرائم الكبيرة التي يكوف التحقيق فيها واجبا. دبقارنة أحكا اؼبادة [] مع اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية نستخلص بأف على احملكمة اليت تكتشف كقائع جديدة أثناء نظر الدعول العامة أف يربيل ىذه الوقائع ،مىت كاف التحقيق فيها كاجبان ،إف اؼبدعي العا؛ كي يتخذ حياؽبا اإلجراءات اليت نص عليها النظا ،كلعضو اؽبيئة اؼبختص مباشرة اإلجراءات اعبزائية حياؽبا كأ ف يقرر يف ختامها ،إما بإحالتها للمحكمة أك حفظ االهتا حياؽبا ،كعليو فإف على احملكمة اعبزائية التقيد بالوقائع اؼبدعى هبا دكف أ ف يكوف ؽبا حق التصدم لوقائع جديدة مىت كانا ىذه الوقائع كبتة كالتحقيق فيها إلزامي كاجب ،دبعت آخر أف احملكمة تتقيد دببدأ عينية الدعول يف اعبرائم الكبتة. سلطات المحكمة حياؿ الدعوى الجزائية: أوال :حق المحكمة في تغيير التكييف الشرعي للواقعة. نصو[ :ال تتقيد احملكمة بالوصف الوارد يف الئحة جاء يف اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية ما عطي الفعل الوصف الذم يستحقو كلو كاف بالفان للوصف الوارد يف الئحة الدعول ،كإذا جرل الدعول ،كعليها أف تي التعديل كجب على احملكمة أف تبلغ اؼبتهم بذلك] .كتعديل التكييف النظامي أك الشرعي للواقعة من قبل احملكمة ال يشكل اعتداء على سلطة االدعاء العا؛ ألف ىذا األخت يدعي بالواقعة كليس بالوصف أك التكييف النظامي أك الشرعي للواقعة ،كمن ىنا فمن حق احملكمة إطبلؽ التكييف الصحيح على الواقعة دكف التقييد بالتكييف الذم أصبغو عليها ؿبقق القضية أك اؼبدعي العا؛ ألف التكييف من حق الشرع كليس من حق السلطة اليت تنظر الدعول. ثانيا :حق المحكمة في التص دي للظروؼ التي رافقت الواقعة. إ ذ من حق احملكمة البحث يف الظركؼ اليت رافقا كقوع اعبرمية سواء أكانا مشددة أك بففة للعقوبة أك مانعة تصد إباف التحقيق اعبنائي؛ إ ذ جيب عليها التصدم للظركؼ أيا كاف من العقاب؛ ألهنا من حق الشرع ،حىت كلو ف يي ى نوعها كتطبيقها كأخذىا بعت االعتبار حاؿ صدكر اغبكم .كتأسيسان عليو جاء يف تعميم كزارة العدؿ رقم (//ت) نصو[ :فقد الحظنا أف بعض األحكا اليت يصدرىا بعض القضاة على اؼبتهمت دبختلف التهم كتاريخ //ىػ ما ال يراعى فيها ما إذا كاف للمتهم سوابق يقتضي تشديد العقوبة كفرض اعبزاء الرادع عليهم على حسب أمهية التهمة 81 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية اؼبنظورة كأمهية سوابقها؛ كحيث إنو البد من أخذ ذلك بعت االعتبار؛ لتكوف األحكا من القوة كليكوف منها اعبزاء اؼبناسب للمتهم كالعظة كالع رة للغت ،لذا فإنو يقتضي مبلحظة ما ذكر مستقببلن] (). ثالثا :حق المحكمة حياؿ وقف الفصل في الدعوى المرفوعة أمامها للفصل في دعوى أخرى. نصو[ :إذا كاف اغبيكم يف الدعول اعبزائية يتوقف على نتيجة جاء يف اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية ما كجب كقف الدعول حىت يتم الفصل يف الدعول األيخرل]. الفصل يف دعول جزائية أيخرل ، كييرجع يف تقدير توقف اغبكم يف الدعول اعبزائية على نتيجة الفصل يف دعول جزائية أخرل إف من ينظر القضية. ويشترط لوقف الدعوى على ىذا النحو اآلتي: .أ ف تكوف الدعول الفرعية (األخرل) قائمة فعبلن ،كيستوم أف تكوف ىذه الدعول قائمة أما ذات احملكمة أك أما ؿبكمة أخرل .أما إذا كانا غت مقامة فبل تلتز احملكمة بوقف الدعول ،كعليها متابعة الست فيها كالفصل فيها ،كإذا يدفع أمامها بواقعة أخرل تتصل بالدعول اؼبنظورة أمامها ،فإهنا تفصل يف ىذه الدفوع العارضة على أساس أف قاضي األصل ىو قاضي الفرع. .ارتباط الدعويت برابطة ذبعل إحدامها أساسان لؤلخرل؛ بأ ف يكوف للفصل يف الدعول األكف أثر يف مآؿ اغبكم يف فرد اؼبتهم على الدعول الثانية اؼبوقوفة .فمثبلن لو أقا شخص على آخر دعول يتهمو فيها بالنصب كاالحتياؿ عليو ، اؼبدعي بأ ف أقا عليو دعول مضموهنا أف ادعاءه كيدم ،فعلى احملكمة اليت تنظر يف الدعول األختة (الكيدية ) إيقاؼ البا يف الدعول األكف (دعول النصب كاالحتياؿ)؛ ألف للحكم الصادر يف ىذه األختة أثره يفالفصل فيها إف حت الدعول الثانية ( الدعول الكيدية)؛ إ ذ لو انتها الدعول األكف بإدانة اؼبدعى عليو جبرمية النصب كاالحتياؿ ،توجب على احملكمة إعبلف براءة اؼبدعى عليو يف الدعول الكيدية. رابعا :حق المحكمة في إصالح الخطأ المادي. من اؼبستقر أف للمحكمة سلطة يف إصبلح اػبطأ اؼبادم كتدارؾ السهو يف عبارات االدعاء كإضفاء الوضوح على بياف الواقعة ،كما لو كقع اػبطأ حياؿ مكاف ارتكاب اعبرمية ،أك زماف كقوعها أك موضع اإلصابة من جسد اجملت عليو ،أك اسم السبلح اؼبستخد يف اعبرمية أك قيمة اؼبسركقات أك نوعها...إف (). () التصنيف اؼبوضوعي لتعاميم كزارة العدؿ ،الصادر عن كزارة العدؿ يف [عا ىػ] [ ،ج ص ] . () انظر :الوجيز يف نظا اإلجراءات السعودم ،لزكي شناؽ[ ،ص ،]-الدعوة اعبزائية كإجراءات احملاكمة يف نظا اإلجراءات ،لفناد عبد اؼبنعم[ ،ص .]- 81 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المبدأ الرابع تدوين إجراءات المحاكمة تنص على أنو[ :جيب أف مضر جلسات قرر نظا اإلجراءات اعبزائية ىذا اؼببدأ يف اؼبادة [] منو اليت يي احملكمة كاتب يتوف ربرير ؿبضر اعبلسة ربا إشراؼ رئيس اعبلسة .كيبت يف احملضر اسم القاضي أك القضاة اؼبكونت ؽبيئة احملكمة كاؼبدعي العا ،كمكاف انعقاد اعبلسة ،ككقا انعقادىا ،كمستند نظر الدعول ،كأظباء اػبصو اغباضرين ،كاؼبدافعت عنهم ،كأقواؽبم كطلباهتم ،كملخص مرافعاهتم ،كاألدلة من شهادة كغتىا ،كصبيع اإلجراءات اليت تتخذ يف اعبلسة ،كمنطوؽ اغبكم كمستنده .كيوقع رئيس اعبلسة كالقضاة اؼبشاركوف معو كالكاتب كمن حضر من اػبصو كاؼبدافعت عنهم كالشهود كغتىم على ؿبضر اعبلسة .فإف امتنع أحدىم عن التوقيع أيثبا ذلك يف احملضر]. النص عليها ،إال أف اؼبنظم السعودم قد كعلى الرغم من أف التدكين قاعدة عامة مستقرة دكف اغباجة إف نص عليها يف نظا اإلجراءات اعبزائية ،كال شك أف ىذا التدكين ىا ألمرين: .لضبط عناصر القضية اؼبتناثرة من ادعاء كأقواؿ كأدلة كإجراءات كمناقشات كغت ذلك ،فبا متقم إثباتو إلمكاف الرجوع إليو مستقببلن من القضاة لبناء اقتناعهم كإصدار اغبكم. .يف حالة عرض القضية على احملكمة األعلى درجة ،إما بطلب اػبصو أك بنص النظا. المبدأ الخامس حرية القاضي الجنائي في االقتناع إف مبػػدأ حريػػة اقتنػػاع القاضػػي اعبنػػائي ىػػو أحػػد اؼببػػادئ اؼبسػػتقرة يف الق ػوانت اإلجرائيػػة اغبديثػػة .كقػػد تعػػددت تعريفػات الفقهػاء ؼباىيػة ىػذا اؼببػدأ كأقػرب ىػذه التعريفػات كأدقهػا بيانػان كتفسػتان ىػو أنػو :اغبالػة الذىنيػة أك النفسػػية أك ذلك اؼبظهر اػبارجي الذم يساعد كصوؿ القاضي باقتناعو إف اليقت حبقيقة كاقعة ف ربدث ربا بصره () .كمن ىنا قػػرر اؼب ػػنظم اؼبصػػرم يف اؼب ػادة [] م ػػن قػػانوف اإلج ػراءات اعبنائيػػة عل ػػى أف "عل ػػى القاضػػي أف مك ػػم يف ال ػػدعول حسػػب العقيػػدة الػػيت تكونػػا لديػػو بكامػػل حريتػػو ،كمػػع ذلػػك ال جيػػوز أف يبػػت حكمػػو علػػى دليػػل ف يطػػرح أمامػػو يف اعبلسة ،ككػل قػوؿ يثبػا أنػو صػدر مػن أحػد اؼبتهمػت أك الشػهود ربػا كطػأة اإلكػراه ،أك التهديػد بػو ،ييهػدر كال ييعػوؿ عليو" () .كلقد ترؾ ىذا اؼببدأ للقاضي حرية األخذ بطرؽ اإلثبات كافة كتقون كل دليل كقيمتهػا ؾبتمعػة يف اإلثبػات كفقان ؼبا ميليو عليو اقتناعو الشخصػي كمفػاد ذلػك أف الشػارع علػى خػبلؼ نظػا األدلػة القانونيػة قػد زبلػى عػن اسػتئثاره ببيػػاف الػػدليل كقوت ػو يف اإلثبػػات تارك ػان ذلػػك للقاضػػي فارب ػان أمامػػو بػػاب اإلثبػػات علػػى مص ػراعيو كعلػػى مػػد بصػػره؛ بغيػػة الوصوؿ إف اغبقيقة كسائران كفق القواعد القانونية اليت ربكػم موضػوع اإلثبػات؛ بعػدان بػو كنأيػان لػو عػن الػتحكم كالسػلطة اؼبطلقة أم ملتزمان بتلك القواعد اليت ربكم التنقيب عن الدليل ككيفية اغبصوؿ عليػو ،فػإف يخولفػا كػاف عليػو اسػتبعاد () انظر :االقتناع الذايت للقاضي اعبنائي بت الشريعة كالقانوف مع التطبيق يف اؼبملكة العربية السعودية ،لكرن بن عيادة العنزم[ ،ص كما بعدىا]. () انظر :قانوف اإلجراءات اعبنائية اؼبصرم[ ،طبقان ألحدث التعديبلت بالقانوف لسنة ]. 82 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية الػػدليل ،كىػػذا اؼببػػدأ ىػػو السػػائد ىف التش ػريعات اغبديثػػة() .جػػاء يف اؼبػػادة [] مػػن نظػػا اإلج ػراءات اعبزائيػػة[ :إذا اعتؼ اؼبتهم يف أم كقا بالتهمػة اؼبنسػوبة إليػو ،فعلػى احملكمػة أف تسػمع أقوالػو تفصػيبلن كتناقشػو فيهػا .فػإذا اطمأنػا إف أف االعتاؼ صحيح ،كرأت أنو ال حاجة إف أدلة أخرل ،فعليها أف تكتفي بذلك كتفصل يف القضػية ،كعليهػا أف تستكمل التحقيق إذا كجدت لذلك داعيان ]. كلقد ساعد يف انتشار ىذا النظا اؼببت على حرية القاضي يف تكوين عقيدتو ظهػور األدلػة العلميػة كتقػدمها، كتلك اؼبستمدة من الطب الشرعي ،كالتحاليل ،كربقيق الشخصية كمضاىاة اػبطػوط كغتىػا ،كىػي ال تقبػل بطبيعتهػا إخضاع القاضي ألم قيود بشأهنا ،بل ينبغي أف يتؾ األمر يف تقديرىا حملض اقتناعو(). كعطفان عليو قررت ؿبكمة النقض أف أساس األحكا اعبنائية إمنا ىػو حريػة قاضػي اؼبوضػوع يف تقػدير األدلػة القائمة يف الدعول ،فما دا يبت من حكمو أنو ف يقض بال راءة إال بعد أف أف بتلك األدلة ككزهنػا فلػم يقتنػع كجدانػو بصػػحتها ،فػػبل جيػػوز مصػػادرة اعتقػػاده ،كال اجملادلػػة يف حكمػػو أمػػا ؿبكمػػة الػػنقض ،كمػػا أنػػو ال مكػػم باإلدانػػة إال إذا أطمأف ضمته إليها ،بشرط أف يكوف االطمئناف مسػتمدان مػن أدلػة قائمػة ىف الػدعول يصػح ىف العقػل أف تػندم إف مػا اقتنع بو القاضي ،كما دا األمر كذلك فبل ذبوز اجملادلة يف حكمو أما ؿبكمة النقض .بيد أف حريػة القاضػي اعبنػائي ليسا مطلقة من كل قيد ،بػل إنػو يف ىػذا السػياؽ مقيػد دبصػادر اليقػت العينيػة كالشػهادة ،كاالعػتاؼ ،كأقػواؿ اؼبػتهم مػػىت كانػػا علػػى قػػدر مػػن الصػػدؽ يف طريػػق الوصػػوؿ كبػػو اغبقيقػػة القضػػائية كالعلميػػة القائمػػة علػػى أسػػاس مػػن العلػػم كاؼبعرفػػة ،كاؼبعاينػػة كنتائجهػػا ،كاػبػػ رة الفنيػػة ،كاالسػػتجواب ،كالتسػػجيبلت الصػػوتية كاؼبرئيػػة مػػىت سبػػا يف نطػػاؽ القػػانوف كدكف عيوب إجرائية .كيعت ر اليقت دبصدريو العيت كالعلمي عنواف اغبقيقة القضائية كلما توافقا. ضمانات تطبيق مبدأ االقتناع اليقيني للقاضي الجنائي: إذا كػػاف اؼبػػنظم قػػد أسػػند للقاضػػي اعبنػػائي سػػلطة االقتنػػاع بلوغ ػان للحقيقػػة الػػيت ينشػػدىا عنوان ػان غبكمػػو ،فإنػػو مسن التنويو ىنا إف أف ىذه السلطة ىي سلطة تثبا ،كليسا سلطة ربكم ،األمر الذم دبقتضاه جيب على القاضي اعبنػػائي أف يلتػػز بػػأف تكػػوف األحكػػا الصػػادرة منػػو يف إطػػار الضػػمانات الػػيت حػػددىا القػػانوف سػػلفان ،كىػػى ضػػمانات هتدؼ إف ربقيق اغبقيقة القضائية كدفع اؽبػول كالشػطط عػن األحكػا اعبنائيػة ،كمػن أىػم ىػذه الضػمانات :أف يكػوف اغبكم مسببان ،كأف يقو اغبكم على أدلة طرحا يف اعبلسػة ،كعػد جػواز اإلعػراض عمػا تشػتمل عليػو األكراؽ الرظبيػة من حجية ماف يثبا تزكيرىا ،أك زبالف أحكا الشرع (). جاء يف اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية [:تستند احملكمة يف حكمها إف األدلة اؼبقدمة إليها أثناء نظر القضية ،كال جيوز للقاضي أف يقضي بعلمو كال دبا بخالف علمو]. () انظر :اإلثبات اعبنائي كمبدأ حرية اقتناع القاضي اعبنائي ،لفيصل السعيدم.]http://justice-lawhome.com/vb/showthread.php?p=130267[ ، () انظر :اؼبرجع السابق. () انظر :اؼبرجع السابق. 83 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كجاء يف الفقرة [] من اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية[ :يػيتػلىى اغبكم -بعد التوقيع عليو فبن أصدره -يف جلسة علنية كلو كانا الدعول نظرت يف جلسات سرية ،كذلك حبضور أطراؼ الدعول ،كجيب حضور صبيع القضاة الذين اشتكوا يف إصدار اغبكم ما ف مدث ألحدىم مانع من اغبضور] . كجاء يف اؼبادة [] من نظا اؼبرافعات الشرعية كالئحتو التنفيذية[ :ال يقبل الطعن يف األكراؽ الرظبية إال بادعاء التزكير ،ما ف يكن مذكوران فيها ما بخالف أحكا الشريعة اإلسبلمية]. [ /التزكير على األكراؽ الرظبية نوعاف :تزكير معلومات ،كتزكير توقيع ككبلمها قادح يف حجيتها]. [ /بالفة األكراؽ الرظبية ألحكا الشرع قادح يف حجيتها كلو سلما من التزكير]. المبدأ السادس المواجهة بين الخصو كالذم يعت سب كت اػبصو كككبلئهم من حضور صبيع إجراءات احملاكمة كسبكينهم من تقدن دفوعهم كالرد على األدلة القائمة ضدىم ،عبلكة على سبكينهم من االطبلع على أكراؽ الدعول كما تشتمل عليو من كثائق كمستندات كربقيق كإجراءات. كييرتقب ىذا اؼببدأ على عاتق احملكمة كاجب دعوة اػبصو غبضور جلسات احملاكمة قبل موعد انعقادىا كاؼ ،إ ذ ال ميكنها أف تشرع يف احملاكمة دكف تبليغ اػبصو دبوعد الست باحملاكمة ،كيسقط كاجب احملكمة بوقا و و بتمكت اػبصو باغبضور دبجرد توجيو دعوة للخصو كتبليغها للخصو .كللخصو حضور صبيع إجراءات احملاكمة دكف استثناء ،ما عدا اؼبداكلة يف اغبكم اليت ال تيعد من إجراءات اؼبرافعة للخصو ،كمن ىنا نصا اؼبادة []من نظا سرا كيناقشوا اغبكم قبل إصداره ،كأف يبدم كل منهم اإلجراءات اعبزائية أف[ :على أعضاء احملكمة أف يتداكلوا الرأم رأيو يف ذلك .كتصدر األحكا باإلصباع أك األغلبي ة .كعلى األقلية أف توضح رأيها كأسبابو يف ضبط القضية ،كعلى األكثرية أف توضح كجهة نظرىا يف الرد على رأم األقلية يف الضبط .كال جيوز أف يشتؾ يف اؼبداكلة غت القضاة الذين استمعوا إف اؼبرافعة]. كترتيبان على ما تقد عاف اؼبنظم السعودم موضوع حضور أطراؼ اػبصومة اعبنائية [اؼبدعي العا – اؼبدعى عليو – اؼبدعي باغبق اػباص] ،يف نظا اإلجراءات اعبزائية على النحو اآليت: أ .المدعي العا: باعتباره فبثبلن عن اغبق العا ،األمر الذم جيعلو طرفان أصيبلن يف منظومة الدعول اعبزائية ،كمن الواجبات اؼبلقاة على عاتقو حضور جلسات احملاكمة يف اغبق العا يف صبيع اعبرائم كما تيققرر ذلك بعض األنظمة الوضعية ،إال أف اؼبنظم السعودم ف يأخذ بذلك ،حيث قرر يف اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية أنو[ :جيب أف مضر اؼبدعي العا جلسات احملكمة يف اغبق العا ،كذلك يف اعبرائم اليت ربددىا لوائح ىذا النظا ،كعلى احملكمة ظباع أقوالو كالفصل فيها]. 84 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كتأسيسان على ما تقد فإف مبدأ اؼبواجهة بت اػبصو إباف التص دم للدعول اعبزائية العامة ال ييطبق كجوبان يف النظا السعودم إال حاؿ نظر اعبرائم اليت جيب حضور اؼبدعي العا فيها ،كفيما عداىا فييطبق يف اغباالت االستثنائية الواردة يف اؼبادة اؼبتقدمة. ب .المدعى عليو ( المتهم): حيث قرر اؼبنظم يف اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية أنو[ :جيب على اؼبتهم يف اعبرائم الكبتة أف مضر بنفسو أما احملكمة مع عد اإلخبلؿ حبقو يف االستعانة دبن يدافع عنو ،كإذا ف يكن لديو اؼبقدرة اؼبالية يف االستعانة و دبحا ،فلو أف يطلب من احملكمة أف تندب لو ؿباميان للدفاع عنو على نفقة الدكلة كفقان ؼبا تبينو البلئحة .أما يف اعبرائم األخرل فيجوز لو أف ينيب عنو ككيبلن أك ؿباميان لتقدن دفاعو ،كللمحكمة يف كل األحواؿ أف تأمر حبضوره شخصيان أمامها.]. ج .المدعي بالحق الخاص: إذا أقا اؼبدعي باغبق اػباص دعواه أما احملكمة اليت تنظر الدعول اعبزائية ،توجب على احملكمة إخطاره كيل أك و ؿبا عنو ،ماف تيقرر احملكمة حضوره أمامها دبوعد اعبلسة ،كلو اغبضور شخصيان إجراءات احملاكمة أك توكيل ك و و شخص آخر. بالذات؛ لسماع أقوالو أك إلجراء مواجهة بينو كبت خصمو أك أم 85 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الرابع إجراءات المحاكمة في نظا اإلجراءات الجزائية ويشمل اآلتي: المحور الأوؿ :إبػبلغ اػبػصو. المحور الثاني :حػضور اػبػصو. المحور الثالث :حفػظ النظػا يف اعبلػسة. المحور الرابع :تنحػي ال يقضػاة كردىم عن اغبػكم. المحور الخامس :االدعػاء باغبػق اػبػاص. المحور السادس :نظا اعبلسة كإجراءاهتا. المحور السابع :ضمانات كحقوؽ اؼبدعى عليو أثناء احملاكمة. المحور الثامن :دكر اؼبدعي العا أثناء اؼبرافعة. المحور التاسع :دعػول التزكير الفػرعية. المحور العاشر :اغبكم اعبنائي. المحور الحادي عشر :البطبلف. المحور الثاني عشر :طيػرؽ االع ػتاض على األحػكا ،كيشمل اآليت: طرؽ االعتاض على األحكا القضائية ،كالتمييز بينها. اؼبواعيد اؼبنظمة لبلعتاض على األحكا . كيفية إعداد البلئحة االعتاضية . تعليمات ىامة حياؿ االعتاض على األحكا. أمثلة ألىم األسباب اؼبسوغة لبلعتاض. 86 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المحور الأوؿ إبػالغ الخػصو .إذا يرف ىعا الدعول إف احملكمة فيكلف اؼبتهم باغبضور أمامها ،كيي ستىغت عن تكليفو باغبضور إذا حضر اعبلسة ككجها إليو التهمة [ إجراءات]. .موعد اغبضور يف الدعول اعبزائية ثبلثة أيا على األقل من تاريخ تبليغ اػبصو ببلئحة الدعول .كجيوز يف حاؿ الضركرة نقص ىذا اؼبوعد إف ساعة ،بشرط أف مصل التبليغ للخصم نفسو يف حاؿ نقص اؼبوعد كأف يكوف بإمكانو الوصوؿ إف احملكمة يف اؼبوعد احملدد .كيكوف نقص اؼبوعد بإذف من احملكمة اؼبرفوعة إليها الدعول ،كجيوز إحضار اؼبتهم -اؼبقبوض عليو متلبسان باعبرمية -إف احملكمة فوران كبغت موعد .فإذا حضر اؼبتهم كطلب إعطاءه مهلة إلعداد دفاعو ،فعلى احملكمة أف سبنحو مهلة كافية [ إجراءات]. .تيبلغ كرقة التكليف باغبضور إف اؼبتهم نفسو ،أك يف مكاف إقامتو ،كفقان للقواعد اؼبقررة يف نظا اؼبرافعات الشرعية. فإف تعذرت معرفة مكاف إقامة اؼبتهم فيكوف التبليغ يف آخر مكاف كاف يقيم فيو يف اؼبملكة ،كيسلم إف اعبهة التابع ؽبا ىذا اؼبكاف من إمارة أك ؿبافظة أك مركز .كيعد اؼبكاف الذم كقعا فيو اعبرمية آخر مكاف إقامة للمتهم ما ف يثبا خبلؼ ذلك [ إجراءات]. .يكوف إببلغ اؼبوقوفت أك اؼبسجونت بوساطة مدير التوقيف أك السجن أك ىم ن يقو مقامهما [ إجراءات]. المحور الثاني حػضور الخػصو .جيب على اؼبتهم يف اعبرائم الكبتة أف مضر بنفسو أما احملكمة مع عد اإلخبلؿ حبقو يف االستعانة دبن يدافع دبحا ،فلو أف يطلب من احملكمة أف تندب لو ؿباميان للدفاع عنوعنو ،كإذا ف يكن لديو اؼبقدرة اؼبالية يف االستعانة و على نفقة الدكلة كفقان ؼبا تبينو البلئحة .أما يف اعبرائم األخرل فيجوز لو أف ينيب عنو ككيبلن أك ؿباميان لتقدن دفاعو، كللمحكمة يف كل األحواؿ أف تأمر حبضوره شخصيان أمامها [ إجراءات]. .إذا ف مضر اؼبتهم اؼبكلف باغبضور حبسب النظا يف اليو اؼبعت يف كرقة التكليف باغبضور ،كف يرسل ككيبلن عنو يف األحواؿ اليت يسوغ فيها التوكيل ؛ فيسمع القاضي دعول اؼبدعي كبيقناتو كيرصدىا يف ضبط القضية ،كال مكم إال بعد حضور اؼبتهم .كللقاضي أف يصدر أمران بتوقيفو إذا ف يكن زبلفو لعذر مقبوؿ [ إجراءات]. .ذا يرف ىعا الدعول على عدة أشخاص يف كاقعة كاحدة كحضر بعضهم كزبلف بعضهم رغم تكليفهم باغبضور، فيسمع القاضي دعول اؼبدعي كبيقناتو على اعبميع ،كيرصدىا يف ضبط القضية ،كال مكم على الغائبت إال بعد حضورىم [ إجراءات]. 87 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المحور الثالث حفػظ النظػا في الجلػسة .ضبط اعبلسة كإدارهتا منوطاف برئيسها ،كلو يف سبيل ذلك أف بخرج من قاعة اعبلسة من بخل بنظامها ،فإف ف ميتثل كاف للمحكمة أف تأمر على الفور بسجنو مدة ال تزيد على أربع كعشرين ساعة ،كيكوف أمرىا هنائيان، كللمحكمة إف ما قبل انتهاء اعبلسة أف ترجع عن ذلك األمر [ إجراءات]. تعد على ىيئتها ،أك على أحد أعضائها ،أك أحد .حملكمة أف رباكم من تقع منو يف أثناء انعقادىا جرمية و موظفيها ،كربكم عليو كفقان للمقتضى الشرعي بعد ظباع أقوالو [ إجراءات]. .إذا كقعا يف اعبلسة جرمية غت مشمولة حبكم اؼبادتت (الثانية كاألربعت بعد اؼبائة) ك (الثالثة كاألربعت بعد اؼبائة) من ىذا النظا ،فللمحكمة -إذا ف تر إحالة القضية إف ىيئة التحقيق كاالدعاء العا -أف ربكم على من ارتكبها كفقان للمقتضى الشرعي بعد ظباع أقوالو ،إال إذا كاف النظر يف اعبرمية من اختصاص ؿبكمة أخرل فتحاؿ القضية إف تلك احملكمة[ إجراءات]. .اعبرائم اليت تقع يف اعبلسة كف تنظرىا احملكمة يف اغباؿ ،يكوف نظرىا كفقان للقواعد العامة [ إجراءات]. المحور الرابع تنحػي ال قضػاة وردىم عن الحػكم .مع مراعاة أحكا الفصل (الثالث) من ىذا الباب ،تطبق -يف شأف تنحي القضاة كردىم عن اغبكم يف القضايا اعبزائية -األحكا الواردة يف نظا اؼبرافعات الشرعية ،كيكوف القاضي فبنوعان من نظر الدعول إذا كانا اعبرمية قد كقعا عليو يف غت أكقات انعقاد اعبلسات [ إجراءات]. وردىم وفقا لنظا المرافعات الشرعية والئحتو التنفيذية: تنحي القضاة .يكوف القاضي ممنوعا من نظر الدعوى وسماعها ولو لم يطلب ذلك أحد الخصو في الأحواؿ اآلتية: أ .إذا كاف زكجان ألحد اػبصو أك كاف قريبان أك صهران لو إف الدرجة الرابعة . ب .إذا كاف لو أك لزكجتو خصومة قائمة مع أحد اػبصو يف الدعول أك مع زكجتو. ج .إذا كاف ككيبلن ألحد اػبصو ،أك كصيان ،أك قيمان عليو ،أك مظنونة كراثتو لو ،أك كاف زكجان لوصي أحد اػبصو أك القيم عليو ،أك كانا لو صلة قرابة أك مصاىرة إف الدرجة الرابعة هبذا الوصي أك القيم. د .إذا كاف لو يف الدعول القائمة أك لزكجتو أك ألحد أقاربو أك أصهاره على عمود النسب أك ؼبن يكوف ىو ككيبلن عنو أك كصيا أك قيمان عليو. ىػ .إذا كاف قد أفىت أك ترافع عن أحد اػبصو يف الدعول أك كتب فيها كلو كاف ذلك قبل اشتغالو بالقضاء ،أك كاف قد سبق لو نظرىا قاضيان أك خبتان أك ؿبكما ،أك كاف قد أدل شهادة فيها ،أك باشر إجراء من إجراءات التحقيق فيها[ مرافعات]. [ ]/قيا اػبصومة الوارد يف الفقرة (ب) يبدأ من تاريخ قيدىا يف احملكمة حىت اكتساب اغبكم القطعية. 88 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية [ ]/ال يشتط لقيا عبلقة اؼبصاىرة أف تكوف رابطة الزكجية قائمة. [ ]/إذا كاف القاضي قريبان أك صهران للخصمت معان فيكوف فبنوعان من نظر الدعول.. [ ]/اؼبعت ر يف كوف الوكالة أك الوصاية أك القوامة مانعة ىو كوهنا قائمة كقا إقامة الدعول ،كال ينظر إف مضموهنا. [ ]/اػبصم اؼبظنونة كراثتو ىو من كاف القاضي غت كارث لو حاؿ قيا الدعول لوجود حاجب مجبو ،حبيث إذا زاؿ ىذا اغباجب كرثو. [ ]/الفتول كالكتابة اليت سبنع القاضي من النظر ىي :ما كانا ؿبررة يف الدعول نفسها. [ ]/مينع القاضي من نظر القضية إذا كتب فيها الئحة دعول أك جوابان أك اعتاضان أك استشارة ككبوىا فبا فيو مصلحة ألحد اؼبتخاصمت. [ ]/األحكا اؼبستعجلة اليت بخشى معها فوات الوقا ىي أحكا منقتة ال سبنع من أصدرىا من أف مكم يف أصل القضية. [ ]/اؼبقصود بسبق نظر القاضي للدعول :إذا حكم فيها مث انتقل إف ؿبكمة أخرل فبل ينظرىا. [ ]/األحواؿ الواردة يف ىذه اؼبادة سبنع القاضي من نظر الدعول يف صبيع مراحلها سواء أكاف ناظران ؽبا أ مستخلفان ،كسواء أعلم القاضي كاػبصم بذلك أ ف يعلما. .يقع باطال عمل القاضي أو قضاؤه في الأحواؿ المتقدمة في المادة (الرابعة والتسعين) من ىذا النظا ولو تم باتفاؽ الخصو .وإف وقع ىذا البطالف في حكم مؤيد جاز للخصم أف يطلب من المحكمة العليا نقض الحكم وإعادة نظر الدعوى أما دائرة أخرى[ مرافعات]. [ ]/إذا صدر حكم من ؿبكمة الدرجة األكف كاف القاضي أك أحد قضاة الدائرة فبنوعان من نظر القضية، كاكتسب اغبكم القطعية فعلى حالت: كقا – طلب إلغاء اغبكم من ؿبكمة االستئناؼ. أ .إذا ف يكن منيدان من ؿبكمة االستئناؼ ،فللخصم – يف أم و كقا – طلب نقض ب .إذا كاف اغبكم منيدان من ؿبكمة االستئناؼ أك من احملكمة العليا ،فللخصم – يف أم و اغبكم من احملكمة العليا. كيف اغبالت إذا نقض اغبكم ،فيعاد نظر القضية لدل ؿبكمة الدرجة األكف. [ ]/إذا كاف اغبكم صادران من ؿبكمة االستئناؼ أك منيدان منها ،ككاف سبب اؼبنع يف أحد قضاهتا ،فللخصم يف أم كقا طلب نقض اغبكم من احملكمة العليا ،كيف حاؿ نقضا اغبكم فيعاد نظر الدعول يف ؿبكمة االستئناؼ لدل دائرة أخرل . [ ]/إذا كاف اغبكم صادران من احملكمة العليا أك منيدان منها ،ككاف سبب اؼبنع يف أحد قضاهتا ،فللخصم يف أم كقا طلب نقض اغبكم من احملكمة العليا ،كيكوف نظر طلب لدل دائرة أخرل غت الدائرة اليت قا هبا سبب اؼبنع، كيف حاؿ نقضا اغبكم فتتوف النظر يف موضوع االعتاض. 89 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية [ ]/للمحكمة اؼبختصة – حسب األحواؿ – التحقق من قيا اؼبنع بالكتابة ؼبن قا بو سبب اؼبنع. .يجوز رد القاضي لأحد الأسباب اآلتية: أ .إذا كاف لو أك لزكجتو دعول فباثلة للدعول اليت ينظرىا. ب .إذا حدث لو أك لزكجتو خصومة مع أح د اػبصو أك مع زكجتو بعد قيا الدعول اؼبنظورة أما القاضي ،ما ف تكن ىذه الدعول قد أقيما بقصد رده عن نظر الدعول اؼبنظورة أمامو. ج .إذا كاف ؼبطلقتو اليت لو منها كلد ،أك ألحد أقاربو ،أك أصهاره إف الدرجة الرابعة خصومة قائمة أما القضاء مع أحد اػبصو يف الدعول ،أك مع زكجتو ،ما ف تكن ىذه اػبصومة قد أقيما أما القاضي بقصد رده. د .إذا كاف أحد اػبصو خادمان لو ،أك كاف القاضي قد اعتاد مناكلة أحد اػبصو أك مساكنتو ،أك كاف قد تلقى منو ىدية قبيل رفع الدعول أك بعده. ىػ .إذا ك ػ ػ ػ ػ ػاف بين ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػو كبي ػ ػ ػن أح ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػد اػبصػ ػ ػػو ع ػ ػ ػ ػ ػػداكة أك م ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػودة يرج ػ ػ ػػح مع ػ ػها ع ػ ػ ػػد استط ػ ػ ػ ػ ػ ػػاعت ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػو اغبػ ػ ػكػ ػم بدكف ربيػ ػ ػ ػز .كيتتب على تقدن طلب الرد كقف الدعول إف حت الفصل فيو[. مرافعات]. [ ]/اتفاؽ اػبصو على نظر الدعول ،أك استمرار نظرىا مع كجود سبب من أسباب الرد اؼبذكور يف اؼبادة اؼبذكورة يف ىذه اؼبادة يسقط حقهم يف طلب الرد . [ ]/يقبل طلب الرد اؼبنصوص عليو يف ىذه اؼبادة يف صبيع مراحل الدعول حاؿ العلم بو كإال سقط اغبق فيو كال ينثر شطب الدعول أك ترؾ اػبصومة أك إيقافها على طلب الرد مىت ما أعيد نظرىا. [ ]/التماثل يف الدعول ىو اربادمها يف اؼبوضوع كالسبب فبا يتتب عليو معرفة اغبكم يف إحداىا ،من معرفة اغبكم يف األخرل. [ ]/اػباد ىو :األجت اػباص الذم بخد القاضي غالبان بأجرة أك بدكف أجرة. [ ]/تتحقق اؼبناكلة باعبلوس على مائدة اػبصم مرات متتالية. [ ]/تتحقق اؼبساكنة ب سكن القاضي مع أحد اػبصو أك العكس يف بيا كاحد غالب الوقا أك بصفة دائمة، بأجر أك بدكنو. [ ]/العداكة ىي :ما نشأ عن أمر دنيوم فبا فيو تعرض للنفس ،أك العرض أك الولد ،أك اؼباؿ ،كيرجع يف تقديرىا عند االختبلؼ إف ناظر الرد كىو رئيس احملكمة أك رئيس احملاكم. [ ]/إذا كاف الوكيل قريبان أك صهران للقاضي حىت الدرجة الرابعة ف تقبل ككالتو ،كلز اؼبوكل إبدالو ،أك حضوره بنفسو. 91 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المحور الخامس االدعػاء بالحػق الخػاص .ؼبن غبقو ضرر من اعبرمية -كلوارثو من بعده -أف يطالب حبقو اػباص أما احملكمة اؼبنظورة أمامها الدعول اعبزائية العامة يف أم حاؿ كانا عليها الدعول ،حىت لو ف يقبل طلبو أثناء التحقيق [ إجراءات]. .إذا كاف من غبقو ضرر من اعبرمية ناقص األىلية كف يكن لو كف أك كصي ،كجب على احملكمة اؼبرفوعة أمامها الدعول اعبزائية أف تقيم عليو كليان يطالب حبقو اػباص [ إجراءات]. .ترفع دعول اغبق اػباص على اؼبتهم إذا كاف أىبلن ،كعلى الوف أك الوصي إذا كاف اؼبتهم ناقص األىلية .فإف ف يكن لو كف أك كصي ،كجب على احملكمة اؼبرفوعة أمامها الدعول اعبزائية أف تقيم عليو كليا [ إجراءات]. .يعت اؼبدعي باغبق اػباص مكانان يف البلدة اليت فيها احملكمة ،كيػيثبىا ذلك يف إدارة احملكمة .كإذا ف يفعل ذلك يكوف إببلغو صحيحان بإببلغ إدارة احملكمة بكل ما يلز إببلغو بو [ إجراءات]. .ال يكوف لتؾ اؼبدعي باغبق اػباص دعواه تأثت على الدعول اعبزائية العامة [ إجراءات]. .إذا ترؾ اؼبدعي باغبق اػباص دعواه اؼبرفوعة أما احملكمة اليت تنظر الدعول اعبزائية العامة ،فيجوز لو مواصلة دعواه أمامها ،كال جيوز لو أف يرفعها أما ؿبكمة أخرل [ إجراءات]. .إذا رفع من أصابو ضرر من اعبرمية دعول بطلب التعويض إف ؿبكمة بتصة مث رفعا الدعول اعبزائية العامة ، جاز لو ترؾ دعواه أما تلك احملكمة ،كلػو رفعها إف احملكمة اليت تنظر الدعول اعبزائية العامة ،ما ف يقفل باب اؼبرافعة يف أم منهما [ إجراءات]. المحور السادس نظا الجلسة وإجراءاتها للمحكمة أ ف تقو بكل إجر واء ربقيقي من شأنو الوصوؿ إف اغبقيقة ،فلها بعد توجيو التهمة القيا بتحرم األدلة اؼبتوافرة يف الدعول كازباذ كل ما من شأنو الكشف عن اغبقيقة ،شأهنا يف ذلك شأف احملقق يف التحقيق اعبنائي ،كترتيبان على ما تقد سنعرض ىنا ألبرز تلك اإلجراءات يف ضوء نظا اإلجراءات اعبزائية ،كذلك على النحو اآليت: .جلسات احملاكم علنية ،كجيوز للمحكمة -استثناء -أف تنظر الدعول كلها أك بعضها يف جلسات سرية ،أك سبنع فئات معينة من اغبضور فيها ؛ مراعاة لؤلمن ،أك ؿبافظة على اآلداب العامة ،أك كاف ذلك ضركريان إلظهار اغبقيقة [ إجراءات]. .جيب أف مضر جلسات احملكمة كاتب يتوف ربرير ؿبضر اعبلسة ربا إشراؼ رئيس اعبلسة .كيبت يف احملضر اسم القاضي أك القضاة اؼبكونت ؽبيئة احملكمة كاؼبدعي العا ،كمكاف انعقاد اعبلسة ،ككقا انعقادىا ،كمستند نظر الدعول ،كأظباء اػبصو اغباضرين ،كاؼبدافعت عنهم ،كأقواؽبم كطلباهتم ،كملخص مرافعاهتم ،كاألدلة من شهادة كغتىا ،كصبيع اإلجراءات اليت تتخذ يف اعبلسة ،كمنطوؽ اغبكم كمستنده .كيوقع رئيس اعبلسة كالقضاة اؼبشاركوف 91 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية معو كالكاتب كمن حضر من اػبصو كاؼبدافعت عنهم كالشهود كغتىم على ؿبضر اعبلسة .فإف امتنع أحدىم عن التوقيع أيثبا ذلك يف احملضر [ إجراءات]. .جيب أف مضر اؼبدعي العا جلسات احملكمة يف اغبق العا ،كذلك يف اعبرائم اليت ربددىا لوائح ىذا النظا، كعلى احملكمة ظباع أقوالو كالفصل فيها [ إجراءات]. .م ضر اؼبتهم جلسات احملكمة بغت قيود كال أغبلؿ ،كذبرل احملافظة البلزمة عليو ،كال جيوز إبعاده عن اعبلسة أثناء نظر الدعول إال إذا كقع منو ما يستدعي ذلك .كيف ىذه اغباؿ تستمر اإلجراءات ،فإذا زاؿ السبب اؼبقتضي إلبعاده يم قكن من حضور اعبلسة .كعلى احملكمة أف تبلغو دبا ازبذ يف غيبتو من إجراءات [ إجراءات]. عطي الفعل الوصف الذم يستحقو كلو كاف .ال تتقيد احملكمة بالوصف الوارد يف الئحة الدعول ،كعليها أف تي بػ ػ ػ ػالف ػ ػان للوص ػ ػ ػف ال ػ ػ ػػتوارد يف الئحػ ػ ػ ػ ػة الدع ػ ػول ،كإذا جػ ػرل التعديػ ػ ػل كجػ ػ ػ ػب علػ ػ ػ ػ ػى احملكم ػ ػ ػ ػة أف تبل ػ ػ ػغ اؼبته ػ ػم بذلك [ إجراءات]. .للمحكمة أف تأذف للمدعي العا يف أف يدخل تعديبلن يف الئحة الدعول يف أم كقا -ما ف يقفل باب اؼبرافعة يف القضية -كيػيبىػلغ اؼبتهم بذلك .كجيب أف مينح اؼبتهم فرصة كافية إلعداد دفاعو يف شأف ىذا التعديل كفقان للنظا [ إجراءات]. .توجو احملكمة التهمة إف اؼبتهم يف اعبلسة ،كتتلى عليو الئحة الدعول كتوضح لو كيعطى صورة منها ،مث تسألو احملكمة اعبواب عن ذلك [ إجراءات]. .إذا اعتؼ اؼبتهم يف أم كقا بالتهمة اؼبنسوبة إليو ،فعلى احملكمة أف تسمع أقوالو تفصيبلن كتناقشو فيها .فإذا اطمأنا إف أف االعتاؼ صحيح ،كرأت أنو ال حاجة إف أدلة أخرل ،فعليها أف تكتفي بذلك كتفصل يف القضية، كعليها أف تستكمل التحقيق إذا كجدت لذلك داعيان [ إجراءات]. .إذا أنكر اؼبتهم التهمة اؼبنسوبة إليو ،أك امتنع عن اإلجابة ،فعلى احملكمة أف تشرع يف النظر يف األدلة اؼبقدمة كذبرم ما تراه الزمان يف شأهنا ،كأف تستجوب اؼبتهم تفصيبلن يف شأف تلك األدلة كما تضمنتو الدعول .كلكل من طريف الدعول مناقشة شهود الطرؼ اآلخر كأدلتو بإذف من احملكمة [ إجراءات]. .لكل من اػبصو أف يطلب ظباع من يرل من شهود كالنظر فيما يقدمو من أدلة ،كأف يطلب القيا بإجراء معت من إجراءات التحقيق .كللمحكمة أف ترفض الطلب إذا رأت أف الغرض منو اؼبماطلة ،أك الكيد ،أك التضليل ،أك أنو ال فائدة من إجابة طلبو [ إجراءات]. .للمحكمة أف تستدعي أم شاىد ترل حاجة إف ظباع أقوالو ،أك ترل حاجة إف إعادة سنالو .كؽبا كذلك أف تسمع من أم شخص مضر من تلقاء نفسو إذا كجدت أف يف ذلك فائدة لكشف اغبقيقة [ إجراءات]. .مع مراعاة ما تقرر شرعان يف الشهادة باغبدكد ،جيب على كل شخص دعي ألداء الشهادة بأمر من القاضي اغبضور يف اؼبوعد كاؼبكاف احملددين [ إجراءات]. .إذا ثبا أف الشاىد أدف بأقواؿ يعلم أهنا غت صحيحة ،فيعزر على جرمية شهادة الزكر [ إجراءات]. 92 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .إذا كاف الشاىد غت بالغ ،أك كاف فيو ما مينع من قبوؿ شهادتو ،فبل تعد أقوالو شهادة .كلكن للمحكمة إذا كجدت أف يف ظباعها فائدة أف تسمعها .كإذا كاف الشاىد مصابان دبرض ،أك بعاىة جسيمة فبا ذبعل تفاىم القاضي معو غت فبكن ،فيستعاف دبن يستطيع التفاىم معو ،كال يعد ذلك شهادة [ إجراءات]. .تيػ ىندل الشهادة يف ؾبلس القضاء ،كتيسمع شهادة كل شاىد على حدة ،كجيوز عند االقتضاء تفريق الشهود كمواجهة بعضهم ببعض .كعلى احملكمة أف سبنع توجيو أم سناؿ فيو ؿباكلة للتأثت على الشاىد ،أك اإلماء إليو ،كأف سبنع توجيو أم سناؿ بل باآلداب العامة إذا ف يكن متعلقان بوقائع يتوقف عليها الفصل يف الدعول .كعلى احملكمة أف ربمي الشهود من كل ؿباكلة ترمي إف إرىاهبم أك التشويش عليهم عند تأدية الشهادة [ إجراءات]. .للمحكمة إذا رأت مقتضى لبلنتقاؿ إف اؼبكاف الذم ارتكبا فيو اعبرمية ،أك إف أم مكاف آخر إلجراء معاينة، أك لسماع شاىد ال يستطيع اغبضور ،أك للتحقق من أم أمر من األمور ؛ أف تقو بذلك كسبكن اػبصو من اغبضور معها يف ىذا االنتقاؿ ،كؽبا أف تكلف أحد قضاهتا بذلك .كتسرم على إجراءات ىذا القاضي القواعد اليت تسرم على إجراءات احملاكمة [ إجراءات]. .للمحكمة أف تصدر أمران إف أم شخص بتقدن شيء يف حيازتو ،كأف تأمر بضبط أم شيء متعلق بالقضية إذا كاف يف ذلك ما يفيد يف ظهور اغبقيقة .كللمحكمة إذا قد ؽبا مستند ،أك أم شيء آخر أثناء احملاكمة ،أف تأمر بإبقائو إف أف يفصل يف القضية [ إجراءات]. .للمحكمة أف تندب خبتان أك أكثر إلبداء الرأم يف مسألة فنية متعلقة بالقضية .كيقد اػببت إف احملكمة تقريران مكتوبان يبت فيو رأيو خبلؿ اؼبدة اليت ربددىا لو .كللخصو اغبصوؿ على صورة من التقرير .كإذا كاف اػبصو ،أك الشهود ،أك أحدىم ال يفهم اللغة العربية ،فعلى احملكمة أف تستعت دبتجم أك أكثر .كإذا ثبا أف أحدان من اػب راء أك اؼبتصبت تعمد التقصت أك الكذب ،فعلى احملكمة اغبكم بتعزيره على ذلك [ إجراءات]. .لكل من اػبص ػ ػ ػو أف يقػ ػ ػ ػد إف احملكمػ ػ ػ ػة ما لديػ ػ ػ ػو فبا يتعلػ ػ ػق بالقضيػ ػ ػ ػة مكت ػ ػ ػ ػوبان ؛ لييػ ػ ػضػ ػ ػ ػم إف ملف القضي ػ ػ ػ ػة [ إجراءات]. .تسمع احملكمة دعول اؼبدعي ال عا مث جواب اؼبتهم ،أك ككيلو ،أك ؿباميو عنها ،مث دعول اؼبدعي باغبق اػباص، مث جواب اؼبتهم ،أك ككيلو ،أك ؿباميو عنها .كلكل طرؼ من األطراؼ التعقيب على أقواؿ الطرؼ اآلخر ،كيكوف آخ ير من يتكلم .كللمحكمة أف سبنع أم طرؼ من االستساؿ يف اؼبرافعة إذا خرج عن موضوع الدعول ،أك اؼبتهم ىو كرر أقوالو .كبعد ذلك تصدر احملكمة حكمان بعد إدانة اؼبتهم ،أك بإدانتو كتوقيع العقوبة عليو .كيف كلتا اغبالتت تفصل احملكمة يف الطلب اؼبقد من اؼبدعي باغبق اػباص [ إجراءات]. 93 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المحور السابع ضمانات وحقوؽ المدعى عليو أثناء المحاكمة كمعاقب عليو شرعان أك نظامان ،كبعد ثبوت إدانتو .ح قو يف عد جواز توقيع عقوبة جزائية حب قو إال على أمر ؿبظور ي بناءن على يحكم هنائي بعد يؿباكمة يذبرل كفقان للوجو الشرعي[ إجراءات]. ؿبا للدفاع عنو [ إجراءات]. .ح قو يف االستعانة بوكيل أك و .ح قو يف اغبضور بنفسو يف اعبرائم الكبتة أما احملكمة مع عد اإلخبلؿ حبقو يف االستعانة دبن يدافع عنو ،كإذا ف دبحا ،فلو أف يطلب من احملكمة أف تندب لو ؿباميان للدفاع عنو على نفقة يكن لديو اؼبقدرة اؼبالية يف االستعانة و الدكلة .أما يف اعبرائم األخرل فيجوز لو أف ينيب عنو ككيبلن أك ؿباميان لتقدن دفاعو ،كللمحكمة يف كل األحواؿ أف تأمر حبضوره شخصيان أمامها [ إجراءات]. .ح قو يف ؿباكمة يذبرل كفقان عبلسات علنية ،كجيوز للمحكمة – استثناءن – أف تنظير الدعول يكلها أك بعضها جبلسات سرية ،أك سبنع فئات يمعينة من اغبضور ،يمراعاة لؤلمن أك يؿبافظة على اآلداب العامة أك إذا كاف ذلك ضركريان لظهور اغبقيقة [ إجراءات]. .ح قو يف حضور جلسات احملاكمة بدكف قيود كال أغبلؿ [ إجراءات]. .ح قو يف عد جواز إبعاده عن اعبلسة أثناء نظرىا إال إذا كقع منو ما يستدعي ذلك ،كإذا زاؿ السبب اؼبقتضي ازبػ ػ ػ ػ ػذ يف غيبتو من إلبعاده ،فيج ػ ػ ػ ػػب سبكين ػ ػ ػ ػ ػػو من حضػ ػ ػ ػور اعبلسػ ػ ػ ػ ػة ،كعلػ ػ ػ ػى احملكمػ ػ ػ ػ ػة أف يربيطيػ ػ ػ ػ ػو علمان دبا ي إجراءات [ إجراءات]. .ح ق ػ ػ ػ ػ ػو يف تػ ػ ػ ػ ػبلكة الئح ػ ػ ػ ػ ػ ػة الدع ػ ػ ػ ػ ػ ػول عليو كتوضيح ػ ػ ػها لوي كإعط ػ ػ ػاؤه ص ػ ػ ػورة منهػ ػ ػ ػ ػا ،كسبكين ػ ػ ػ ػ ػو من اعب ػ ػ ػواب عنها[ إجراءات]. .ح قو يف معرفة كافة التعديبلت اليت أجرهتا احملكمة حياؿ كصف الدعول الوارد يف الئحة الدعول ،ككذلك اغباؿ بالنسبػ ػ ػػة إل ػ ػػى ما أدخػ ػ ػ ػ ػػلو اؼبدع ػ ػ ػ ػ ػػي الع ػ ػ ػػا فيهػا من تعديػ ػ ػ ػػبلت كإعطػ ػ ػػائو ف ػ ػ ػػرصة كػ ػ ػػافيػة؛ إلع ػ ػ ػ ػػداد دفاعو حياؿ ذلك [ -إجراءات]. .ح قو يف الصما دكف أ ف يعت ر ذلك دليبلن ضده [ إجراءات]. .ح قو يف طلب ظباع من يرل من الشهود ،كالنظر فيما يقدمو من أدلة [ إجراءات]. .ح قو يف أ ف ييقدق إف احملكمة ما لديو فبا يتعلق بالقضية مكتوبان ،لييضم إف ملف القضية [ إجراءات]. .ح قو يف اعبػ ػ ػواب علػ ػ ػػى صبي ػ ػ ػ ػػع األدلة اؼبقػ ػ ػ ػػدمة ضده ،كالتعقيػ ػ ػ ػ ػػب على أقواؿ خصمو ،كأ ف يكوف آخر من يتكلم [ إجراءات]. م دليل من أدلة القضية [ إجراءات]. .ح قو يف الطعن بالتزكير يف أ ق .ح قو يف تبلكة اغبيكم الصادر يف الدعول اؼبقامة ضده يف جلسة علنية ،كلو كانا الدعول ني ظرت يف جلسات سرية ،كذلك حبضوره [ إجراءات]. 94 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .ح قو يف أنو مىت صدر يحكم يف موضوع الدعول اعبزائية اؼبقامة ضده باإلدانة أك عد اإلدانة ،يف عد جواز رفع بشأهنا اغبيكم [ إجراءات]. نفسها اليت صدر دعول جزائية أيخرل ضده عن األفعاؿ كالوقائع .ح قو يف عد جواز اغبكم عليو بناءن على علم القاضي [ إجراءات]. .طلب يف طلب استئناؼ أك تدقيق األحكا الصادرة من ؿباكم الدرجة األكف خبلؿ اؼبدة اؼبقررة نظامان .كعلى احملكمة اليت تصدر اغبكم إعبلمو هبذا اغبق حاؿ النطق باغبكم [ إجراءات]. .حقو يف مدة االعتاض على اغبكم ،كىي ثبلثت يومان من تاريخ تسلمو صورة اغبكم [ - إجراءات]. .ح قو يف تقدن مذكرة اعتاضية إف احملكمة اليت أصدرت اغبيكم مشتملة على بياف اغبكم اؼبعتض عليو ،كرقمو، ت عليهػ ػ ػا االعت ػ ػ ػراض ،كطلبػ ػ ػات اؼبعتػ ػ ػرض ،كتوقيعػ ػ ػ ػو ،كتاريػ ػ ػ ػخ إي ػ ػ ػداع مذك ػ ػ ػ ػرة كتػ ػ ػ ػاربخ ػ ػو ،كاألسب ػ ػ ػاب اليت بي ى االعتػ ػ ػراض [ إجراءات]. .ح قو يف اإلفراج عنو حاالن إذا كاف اغبكم صادران بعد اإلدانة ،أك بعقوبة ال يقتضي تنفيذىا السجن ،أك إذا كاف اؼبتهم قد قضى مدة العقوبة احملكو هبا أثناء توقيفو [ إجراءات]. .ح قو يف احتسػ ػ ػػاب اؼبدة اليت أمضػ ػ ػ ػ ػػاىا موقوفان بسبب القضية قبل اغبكم من مدة السجن احملكو هبا عند تنفيذىا [ إجراءات]. .ح قو يف االعتاض بطلب النقض أما احملكمة العليا على األحكا كالقرارات اليت تصدرىا أك تنيدىا ؿباكم االستئناؼ ،يف األحواؿ الواردة على سبيل اغبصر يف اؼبادة () من نظا اإلجراءات اعبزائية [ إجراءات]. الصادرة قبىػلىو بالعقوبة ،يف األحواؿ الواردة على سبيل اغبصر يف .ح قو يف طلب إعادة النظر يف األحكا النهائية اؼبادة () من نظا اإلجراءات اعبزائية [ إجراءات]. المحور الثامن دور المدعي العا أثناء المرافعة oيتوف اؼبدعي العا مباشرة دعول اغبق العا أما اعبهة القضائية اؼبختصة بنفسو يف اؼبواعيد اليت ربددىا كتقدن أدلة اإلثبات ،كطلب إدانة اؼبتهم كتوقيع العقوبة البلزمة حبقو. oعلى اؼبدعي العا الظهور باؼبظهر البلئق بالوظيفية اليت يباشرىا ،كأ ف يكوف لبقان يف أسلوبو دقيقان أثناء باطبتو لقاضي اؼبوضوع أك تص ديو للدفوع الصادرة عن اؼبدعى عليو. oعلى اؼبدعي العا التحضت جي ندا كقراءة البلئحة قبل حضوره للجلسة ،مع التقيد دبواعيد اعبلسة دكت تأخت. oعلى اؼبدعي العا أخذ اإلذف من فضيلة القاضي قبل مداخلتو يف جلسة اؼبرافعة. oعلى اؼبدعي العا ذبنب الدخوؿ مع اؼبدعى عليو يف مشادات كبلمية كاإلعراض عن ؾباراتو يف غضبو. oعلى اؼبدعي العا التص دم لكل ما يدفع بو اؼبتهم ( اؼبدعى عليو) أك ؿباميو أك ككيلو؛ للتنصل من التهمة أك الطعن يف التحقيقات أك ذبريح األدلة. 95 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية oعلى اؼبدعي العا حضور جلسات احملاكمة يف اعبرائم اليت جيب فيها حضوره كالقيا بوظيفتو. oإذا ظهر أثناء نظر الدعول أدلة نفي منكدة ،فعلى اؼبدعي العا أ ف يطلع اعبهة القضائية عليها ،كال جيوز لو أ ف يطلب ال راءة للمتهم ،بل يتؾ األمر للجهة القضائية. oيقو اؼبدعي العا عند االقتضاء بطلب استئناؼ أك تدقيق اغبكم الصادر من القضاء يف دعول اغبق العا ،كذلك بتقدن مذكرة اعتاضية للمحكمة اليت أصدرتو مشتملة على بياف اغبكم اؼبعتض عليو ،كرقمو ،كتاربخو ،كاألسباب اليت ت عليها االعتاض ،كطلبات اؼبعتض ،كتوقيعو ،كتاريخ إيداع مذكرة االعتاض ،تيق د إف إدارة احملكمة اليت أصدرت بي ى اغبكم. مدع عا مكاف آخر يف أم مرحلة من مراحل الدعول. oجيوز إحبلؿ أم و المحور التاسع دعػوى التزوير الفػرعية وىي إجراء ذك طبيعة مزدكجة ،فهو من ناحية كسيلة من كسائل الدفاع ،كمن ناحية أخرل يعد تطبيقان خاصان غبالة توقف الفصل يف الدعول األصلية على الفصل يف دعول أخرل فرعية طبقان لئلجراءات اليت رظبها القانوف(). .للمدع ػ ػي العػ ػ ػا كلس ػ ػ ػ ائر اػبصو يف أم حاؿ كانا عليها الدعول أف يطعنوا بالتزكير يف أم دليل من أدلة القضية [ إجراءات]. .يقد الطعن إف احملكمة اؼبنظورة أمامها الدعول ،كجيب أف يعت فيو الدليل اؼبطعوف فيو بالتزكير كاؼبستند على ىذا التزكير [ إجراءات]. .إذا رأت احملكمة اؼبنظورة أمامها الدعول كجهان للست يف التحقق من التزكير ،فعليها إحالة ىذه األكراؽ إف اعبهة اؼبختصة نظامان بالتحقيق يف قضايا التزكير ،كعليها أف توقف الدعول إف أف يفصل يف دعول التزكير إذا كاف الفصل يف الدعول اؼبنظورة أمامها يتوقف على الورقة اؼبطعوف فيها [ إجراءات]. .يف حاؿ اغبكم بانتفاء التزكير تقضي احملكمة بتعزير مدعي التزكير مىت رأت مقتضى لذلك [ إجراءات]. .يف حاؿ حكم احملكمة بثبوت تزكير كرقة رظبية -كلها أك بعضها -فتأمر بإلغائها ،أك تصحيحها -حبسب األحواؿ -كمرر بذلك ؿبضر ينشر على الورقة دبقتضاه [ إجراءات]. () دعول التزكير الفرعية ،حملمد اؼبنجي[ ،ص ]. 96 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المحور العاشر الحكم الجنائي فصبلن لنز واع بت متخاصمت على جهة اإللزا(). كىو :ما صدر عن القاضي كتستند احملكمة يف حكمها إف األدلة اؼبقدمة إليها أثناء نظر القضية ،كال جيوز للقاضي أف يقضي بعلمو كال دبا بخالف علمو [ إجراءات]. ككل حكم يصدر يف موضوع الدعول اعبزائية جيب أف يفصل يف طلبات اؼبدعي باغبق اػباص ،أك اؼبتهم، إال إذا رأت احملكمة أف الفصل يف ىذه الطلبات يستلز إجراء ربقيق خاص يتتب عليو تأخت الفصل يف الدعول اعبزائية ؛ فعندئذ تفصل احملكمة يف تلك الدعػ ػ ػ ػول كترج ػ ػ ػئ الفص ػ ػ ػل يف تلك الطلب ػ ػ ػ ػات إف حت استكمػ ػ ػاؿ إجػ ػ ػ ػراءاهتا [ إجراءات]. كيتكوف اغبكم من ديباجة وأسباب ومنطوؽ ،على النحو اآليت: فالديباجة :ىي مقدمة اغبكم كيدكف هبا بيانات كاملة عن احملكمة كالدعول ،كأطرافها ،كالدكافع كالطلبات اليت تقدموا هبا كخبلصة للوقائع كاغبجج اليت اعتمدكىا. وأسباب الحكم :ىي اغبجج كاألدلة كاألسانيد الواقعية كالشرعية اليت بنا عليها احملكمة حكمها اؼبتمثل يف اؼبنطوؽ. أما المنطوؽ :ف هو اعبزء من اغبكم الذم يفصل يف موضوع الدعول اعبزائية باإلدانة أك ال راءة ،كيفصل يف طلبات اؼبدعي باغبق اػباص كاؼبتهم . كمن ىنا نصا الفقرتاف [ ] ،من اؼبادة [ إجراءات] على أ ف :يػيتػلىى اغبكم -بعد التوقيع عليو فبن أصدره -يف جلسة علنية كلو كانا الدعول نظرت يف جلسات سرية ،كذلك حبضور أطراؼ الدعول ،كجيب حضور كيكل يحكم جيب أف صبيع القضاة الذين اشتكوا يف إصدار اغبكم ما ف مدث ألحدىم مانع من اغبضور سجل األحكا ،مث يمفظ يف ملف الدعول خبلؿ عشرة أيا من تاريخ صدكره .كتيعطى صورة رظبية منو يسجل يف ي ل يك ول من اؼبتهم كاؼبدعي العا كاؼبدعي باغبق اػبػاص إف كجد ،كييبلغ ذلك رظبيان لمن ترل احملكمة إببلغيو بعد اكتسابو ي ي ي صفة القطعية ،كتصدر احملكمة بعد اغبكم صكان مشتمبلن على اسم احملكمة اليت أصدرت اغبكم ،كتاريخ إصداره، كأظباء القضاة ،كأظباء اػبصو ،كككبلئهم ،كأظباء الشهود ،كاعبرمية موضوع الدعول ،كملخص ؼبا قدمو اػبصو من طلبات ،أك دفاع ،كما ايستين ىد إليو من األدلة كاغبجج ،كخبلصة الدعول ،كعدد ضبط الدعول ،كتاريخ ضبطها ،مث أسب ػ ػاب اغبكػم كنصػو كمستن ػ ػده الشػ ػ ػرع ػ ػ ػي ،مث يوقػ ػ ػ ػع عليو كبختمػ ػ ػ ػو القاض ػ ػ ػ ػي أك القضػ ػ ػ ػ ػاة الذين اشتك ػ ػ ػ ػوا يف اغبك ػ ػ ػم [ إجراءات]. () الكاشف يف شرح نظا اؼبرافعات الشرعية ،آلؿ خنت[ ،ج ص] . 97 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ككل حكم جيب أف يسجل يف سجل األحكا ،ما ف يقرر اجمللس األعلى للقضاء خبلؼ ذلك ،مث مفظ يف ملف الدعول ،كتسلم صورة مصدقة منو لكل من اؼبتهم كاؼبدعي العا ،كاؼبدعي باغبق اػباص إف كجد ،كبعد اكتسابو صفة القطعية يبلغ رظبيان ؼبن ترل احملكمة إببلغو [ إجراءات]. كجيب جيب على احملكمة اليت تصدر حكمان يف اؼبوضوع أف تفصل يف طلبات اػبصو اؼبتعلقة باألشياء اؼبضبوطة .كؽبا أف ربيل النزاع يف شأهنا إف احملكمة اؼبختصة إذا كجدت ضركرة لذلك .كجيوز للمحكمة أف تصدر حكمان بالتصرؼ يف اؼبضبوطات أثناء نظر الدعول [ إجراءات]. كال جيوز تنفيذ اغبكم الصادر بالتصرؼ يف األشياء اؼبضبوطة -على النحو اؼببت يف اؼبادة (الثالثة كالثمانت بعد اؼبائة) من ىذا النظا -إذا كاف اغبكم الصادر يف الدعول غت هنائي ،ما ف تكن األشياء اؼبضبوطة فبا ييسرع إليو التلف ،أك يستلز حفظو نفقات كبتة .كجيوز للمحكمة إذا حكما بتسليم األشياء اؼبضبوطة إف شخص معت أف تسلمو إياىا فوران ،مع أخذ تعهد عليو -بكفالة أك بغت كفالة -بأف يعيد األشياء اليت تسلمها إذا نيقض اغبكم الذم تسلم األشياء دبوجبو [ إجراءات]. كإذا كانا اعبرمية متعلقة حبيازة عقار كرأت احملكمة نزعو فبن ىو يف يده كإبقاءه ربا تصرفها أثناء نظر الدعول ،فلها ذلك .كإذا حكم بإدانة شخص يف جرمية مصحوبة باستعماؿ القوة ،كظهر للمحكمة أف شخصان جرد من عقار بسبب ىذه القوة ،جاز للمحكمة أف تأمر بإعادة العقار إف حيازة من اغتصب منو ،دكف اإلخبلؿ حبق غته يف ىذا العقار [ . إجراءات]. كمىت صدر حكم يف موضوع الدعول اعبزائية باإلدانة ،أك عد اإلدانة بالنسبة إف متهم معت ،فإنو ال جيوز بعد ذلك أف ترفع دعول جزائية أخرل ضد ىذا اؼبتهم عن األفعاؿ كالوقائع نفسها اليت صدر يف شأهنا اغبكم . كإذا رفعا دعول جزائية أخرل فيتمسك باغبكم السابق يف أم حاؿ كانا عليها الدعول األختة .كجيب على احملكمة أف تراعي ذلك كلو ف يتمسك بو اػبصو .كيثبا اغبكم السابق بتقدن صورة مصدقة منو ،أك شهادة من احملكمة بصدده [ إجراءات]. المحور الحادي عشر البطالف البطالف ىو: جزاء إجرائي لتخلف كل أك بعض شركط صحة أم إجراء جوىرم فيهدر أثره(). كيتضح من التعريف اؼبتقد أف البطبلف جزاء إجرائي يقرره النظا كأثر لتخلف كل أك بعض شركط إجرائية أيضا من ىذا التعريف أف البطبلف يتقرر كجزاء بالفة ينبغي توافرىا صراحةن أك ضمننا يف إجراء معت ،كما يتضح ن اإلجراء اعبوىرم فحسب ،أما اإلجراء غت اعبوىرم فبل يتتب على بالفتو البطبلف ،كالقوؿ بغت ذلك يندم إف إىدار اآلثار اؼبتتبة على اإلجراءات ألتفو األسباب كسبكت اؼبتهم من اإلفبلت من العقاب كتعقيد اإلجراءات كإطالة () إيضاحات على نظا اإلجراءات اعبزائي ،إلبراىيم اؼبوجاف[ ،ص ]. 98 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية أمدىا دكف مقتض ،كلذلك فإف ؿبور البحث يف البطبلف ينبغي أف ينحصر يف تكييف اإلجراء من حيث كونو جوىريا أك غت جوىرم(). كعطفان على ما تقد نصا اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية على أف[ :كل إجراء بالف ألحكا الشريعة اإلسبلمية ،أك األنظمة اؼبستمدة منها ،يكوف باطبلن]. كىذا نص عا يشمل كل إجراء بالف ألحكا الشريعة اإلسبلمية أك األنظمة اؼبستمدة منها ،كما ذاؾ إال ألف بالفة أحكا الشريعة اإلسبلمية أك األنظمة اؼبستمدة منها يتعارض مع أساس نظا الدكلة كدستورىا اؼبستمد من كتاب اهلل كسنة رسولو ،--كبالتاف فإف كل إجراء بالف ألحكا الشريعة اإلسبلمية أك األنظمة اؼبستمدة منها كتكوف اؼبخالفة صرمة ككاضحة كال ربتاج حىت الجتهاد القاضي؛ فإف اإلجراء يكوف باطبلن ،أما إذا كاف اإلجراء أك اغبكم ؿبل خبلؼ كاجتهاد فنرجع إف القاعدة العامة الجتهاد القاضي(). مث قرر اؼبنظم يف اؼبادة [] من النظا اؼبذكور أنو[ :إذا كاف البطبلف راجعان إف عد مراعاة األنظمة اؼبتعلقة بوالية احملكمة من حيث تشكيلها أك اختصاصها بنظر الدعول ،فيتمسك بو يف أم حاؿ كانا عليها الدعول ،كتقضي بو احملكمة كلو بغت طلب]. حيث بينا ىذه اؼبادة البطبلف اؼبطلق ،كىو البطبلف اؼبتعلق بالنظا العا كىو راجع إف عد مراعاة األنظمة اؼبتعلقة بوالية احملكمة من حيث تشكيلها ،كاختصاصها بنظر الدعول ،كقد حددت اؼبادة حالتت: الأولى :عد تشكيل احملكمة تشكيبلن نظاميان ،كأف تنظر احملكمة مشكلة من قاض كاحد أك قاضيت جرمية قتل أك سرقة حدية ،فهنا يكوف تشكيل احملكمة غت نظامي فبا يتتب عليو بطبلف اإلجراءات. الثانية :عد اختصاص احملكمة من حيث نوع اعبرمية كأف تنظر احملكمة اعبزئية يف جرمية قتل حىت كإف كانا منلفة من ثبلثة قضاة ،فإف نظر ىذه اعبرمية ليس من اختصاصها كإمنا من اختصاص احملكمة العامة ،كمىت نظرهتا احملكمة اعبزئية ،فإنو يسرم على إجراءاهتا البطبلف ،كمىت حدث شيء من ذلك فإف ألطراؼ الدعول أف يدفعوا بالبطبلف يف أم حالة كانا عليها الدعول سواء لدل احملكمة اليت نظرت اؼبوضوع أك حىت لدل ؿبكمة التمييز؛ كعلى احملكمة إذا تبت ؽبا البطبلف أ ف تقضي بو من تلقاء نفسها من غت تعليق ىذا على طلب من جانب اػبصو ،كمىت تبت بطبلف اإلجراء بطل بذلك ما ترتب عليو إذا ما بت على باطل فهو باطل(). كجاء يف اؼبادة []: [يف غت ما نص عليو يف اؼبادة (الثامنة كالثمانت بعد اؼبائة) من ىذا النظا ،إذا كاف البطبلف راجعان إف عيب يف اإلجراء ميكن تصحيحو ،فعلى احملكمة أف تصححو .كإف كاف راجعان إف عيب ال ميكن تصحيحو ،فتحكم ببطبلنو]. () إيضاحات على نظا اإلجراءات اعبزائي ،إلبراىيم اؼبوجاف[ ،ص .]- () اؼبرجع السابق[ ،ص ]. () اؼبرجع السابق[ ،ص ]. 99 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية فقد أجاز النظا للمحكمة استثناءن فبا نصا عليو اؼبادة التاسعة كالثمانوف بعد اؼبائة ،تصحيح اإلجراء تبت ؽبا بطبلنو ،كأمهية تصحيح اؼبعيب بصفة عامة إذا أمكن تصحيحو كلو من تلقاء نفسها ،فلها تصحيح أم إجراء اإلجراء الباطل تظهر جليان حت يتتب عليو إبطاؿ اإلجراءات البلحقة عليو ،كبالتاف يكوف للتصحيح فائدة كبتة يف عد إىدار كقا الدعول اعبزائية كمواصلة تعديل ستىا من جديد ،كتصحيح اإلجراء الذم نصا عليو اؼبادة منتجا اجعا إف عيب يف اإلجراء ميكن تصحيحو ،كيعت ر اإلجراء فعاالن ن اؼبذكورة إلزامي للقاضي إذا كاف البطبلف ر ن آلثاره من تاريخ تصحيحو كليس من التاريخ الذم ازبذ منو ابتداءن ،كإذا كاف البطبلف راجعا إف عيب ال ميكن تصحيحو ربكم احملكمة ببطبلنو. كمسن التأكيد ىنا على أف اعبهة اؼبختصة بتصحيح اإلجراء اؼبعيب من عدمو ىي احملكمة اؼبختصة؛ كفقان للمادة اؼبتقدمة. كحسننا فعل اؼبنظم السعودم حينما قرر يف اؼبادة [] من النظا أنو[ :ال يتتب على بطبلف اإلجراء بطبلف اإلجراءات السابقة عليو كال اإلجراءات البلحقة لو إذا ف تكن مبنية عليو]. يتعت أ ف يقرره القضاء .فإذا قرر القضاء بطبلف إجراء يتقرر بقوة النظا كإمنا إ ذ القاعدة أف بطبلف اإلجراء ال يباشر كال يتتب عليو أثر ما ،فإذا يح كم ببطبلف اإلجراء فإف ما فإف ىذا القرار يهدر قيمة ىذا اإلجراء كأنو ف ى البطبلف يتناكؿ اإلجراء احملكو ببطبلنو كاآلثار اؼبتتبة عليو مباشرة ،كال يتتب على ىذا البطبلف اإلجراءات السابقة لو كح كم ببطبلنو فإنو يبطلو كيبطل الدليلكال البلحقة بو إذا ف تكن مبنية عليو ،فمثبل إذا كاف إجراء التفتيش معيبنا ي اؼبستند منو فقط ،كلكن ال موؿ دكف أخذ احملكمة جبميع عناصر اإلثبات اؼبستقلة عنو كاؼبندية إف النتيجة اليت أسفر عنها التفتيش كمن ىذه العناصر االعتاؼ البلحق للمتهم حبيازتو اؼبخدرات اليت ظهر من التفتيش كجودىا لديو، تقرر قاعدة منطقية ،فمىت كاف اإلجراء باطبلن استتبع بطبلف كل ما بت عليو ،إ ذ ما بت على كؽبذا فإف ىذه اؼبادة باطل فهو باطل كىي تطبق بالنسبة إف اإلجراءات اؼبتعلقة بالنظا العا كاإلجراءات اعبوىرية اليت سبس صاغبا للخصو ،كال ؿبل لبحثها بالنسبة لئلجراءات غت اعبوىرية إذ ال يتتب عليها بطبلف. كختم اؼبنظم السعودم النصوص اليت عاف من خبلؽبا البطبلف ،بأف على احملكمة إذا كجدت احملكمة أف يف الدعول عيبان جوىريان ال ميكن تصحيحو ،فعليها أف تصدر حكمان بعد ظباع ىذه الدعول .كال مينع ىذا اغبكم من إعادة رفعها إذا توافرت الشركط النظامية [ إجراءات]. كف مدد اؼبنظم اؼبقصود من العيب اعبوىرم كإمنا ترؾ ذلك الجتهاد القاضي كاستنباطو مهتدينا حياؿ ذلك تقرر إجراء معيبنا ،فعلى ضوء ىذه اغبكمة ميكن استخبلص ما إذا كاف العيب باغبكمة اليت تقف كراء كل قاعدة جوىريا من عدمو .فإذا كجدت احملكمة يف الدعول عيبنا جوىرينا كف تتمكن من تصحيحو فتحكم بعد ظباع الدعول كيستخلص من ىذه اؼبادة شرطاف للحكم بعد ظباع الدعول ،على النحو اآليت: .أ ف يكوف يف الدعول عيبنا جوىرينا ال ميكن تصحيحو ،أما إذا كاف العيب الذم بالدعول ميكن تصحيحو فيعاف كفق اؼبادة [ إجراءات]. 111 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .أ ف يكوف ىذا العيب اعبوىرم ىو الدليل الوحيد يف الدعول ،أك أ ف تكوف الدعول معتمده عليو؛ ألنو قد يكوف يف الدعول أكثر من إجراء جوىرم يكفي لئلدانة فإذا حكم ببطبلف بعض اإلجراءات فبل يتناكؿ صبيع اإلجراءات. حكما ،فبالتاف فإف من حق أطراؼ الدعول االعتاض على صدر احملكمة ن كدبا أف اؼبادة نصا على أ ف تي اغبكم بطلب التمييز طاؼبا أخذ صفة اغبكم . كمىت صدر اغبكم بعد ظباع الدعول فبل مينع ىذا اغبكم من إعادة رفع الدعول مىت توافرت الشركط النظامية ؽبا كما بينتو اؼبادة يف شطرىا األخت (). المحور الثاني عشر طػرؽ االعػتراض على الأحػكا ويشمل اآلتي: -طرؽ االعتاض على األحكا القضائية ،كالتمييز بينها. -اؼبواعيد اؼبنظمة لبلعتاض على األحكا. -كيفية إعداد البلئحة االعتاضية. -تعليمات ىامة حياؿ االعتاض على األحكا. -أمثلة ألىم األسباب اؼبسوغة لبلعتاض. () إيضاحات على نظا اإلجراءات اعبزائي ،إلبراىيم اؼبوجاف[ ،ص ]. 111 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية طرؽ االعتراض على الأحكا القضائية ،والتمييز بينها المراد بطرؽ االعتراض: ىي الوسائل اليت يقررىا اؼبنظم يف صاف أطراؼ الدعول؛ للتظلم من اغبكم الصادر حبقهم أما احملكمة مصدرة اغبكم أك أما احملكمة األعلى درجة بقصد تعديلو أك إلغائو(). كإذا كاف البعض ينسب إف طرؽ االعتاض أهنا قد تندم إف إطالة اإلجراءات ،كبالتاف تأخر كل من الدكلة كاجملت عليو يف اقتضاء حقهم من اعباين ،كأهنا قد تندم إف التواكل فيما بت القضاة ،إال أهنا تبقى صما األماف للمتقاضت يف الوصوؿ إف حكم عادؿ؛ إ ذ تش كل ضمانة للخصو يف الدعول ؼبراقبة أعماؿ القضاء من خبلؿ إعادة عرض اغبكم مرة ثانية على احملكمة اليت أصدرتو أك من خبلؿ إعادة نظر القضية أما احملكمة األعلى درجة. حس اؼبسنكلية عبلكة على دكرىا الفاعل حياؿ تعميق الثقة يف عدؿ القضاة كقوة أحكامهم ،كمن شأهنا رفع لدل ناظر الدعول فيبذؿ كسعو حبثا عن اغبقيقة ،فضبلن عن كوهنا سبيل إف توحيد االجتهاد القضائي من خبلؿ تسلسل ىرمي يف اعبهاز القضائي تقف على رأسو احملكمة العليا كما ىو اغباؿ يف نظا القضاء السعودم اعبديد. أقسا طرؽ االعتراض: قسم طرؽ االعتاض إف طرؽ عادية ،كأخرل غت عادية؛ تبعان لسلطة احملكمة حياؿ االعتاض ،من حيث تي ح قها يف نظر االعتاض من الناحيتت اؼبوضوعية كالشكلية ،أك تبعان حملل االعتاض يف أف يكوف هنائيان أك غت هنائي. كقبل صدكر نظا القضاء اعبديد يف عا ىػ ،كانا طرؽ االعتاض على األحكا مقصورة على االعتاض بالتمييز -كطريق اعتاض عادم ،-كإعادة النظر – كطريق اعتاض غت عادم ،-جاء يف اؼبادة [] من نظا اؼبرافعات الشرعية (السابق) [طرؽ االعتاض على األحكا ىي التمييز ،كالتماس إعادة النظر]. أما كفقان لنظ ػ ػ ػػا القضػ ػ ػ ػػاء اعب ػ ػ ػػديد فإف طرؽ االعتاض يف النظا السعودم أصبحا :االعتاض باالستئناؼ -كطريق اعتاض عادم -كاالعتاض بالنقض ،أك إعادة النظر -كطريقت غت عاديت ،-جاء يف نظا اإلجراءات نصو " :الباب السابع :طرؽ االعتاض على األحكا " االستئناؼ ،كالنقض ،كإعادة النظر". اعبزائية ما كترتيبان عليو سيكوف االعتاض بطريق االستئناؼ أك التدقيق أما ؿباكم االستئناؼ ،كذلك حياؿ األحكا الصادرة من ؿباكم الدرجة األكف ،بينما سيكوف الطعن بالنقض أما احملكمة العليا حياؿ األحكا كالقرارات اليت تصدرىا أك تنيدىا ؿباكم االستئناؼ يف األحواؿ اليت ينص عليها النظا على سبيل اغبصر ،كسيكوف الطعن بطريق إعادة النظر أما احملكمة اليت أصدرت اغبكم احملكمة اليت أصدرت اغبكم. الضوابط المتعلقة بطرؽ االعتراض على الأحكا (االستئناؼ – النقض -التماس إعادة النظر): أوال :الضوابط المتعلقة باالعتراض على الأحكا بطريق االستئناؼ: () انظر :الوجيز يف نظا اإلجراءات اعبزائية السعودم ،لزكي شناؽ[ ،ص ]. 112 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية أ .ال جيوز أف يعتض على اغبكم إال احملكو عليو ،أك من ف يقض لو بكل طلباتو ،ما ف ينص النظا على غت ذلك[ مرافعات]. ب .للمحكو عليو كللمدعي العا كللمدعي باغبق اػباص ؛ طلب استئناؼ أك تدقيق األحكا الصادرة من ؿباكم الدرجة األكف خبلؿ اؼبدة اؼبقػ ػررة نظ ػامان .كعلػ ػى احملكمػة اليت تصػ ػدر اغبك ػ ػم إع ػ ػبلمهم هبذا اغبػ ػق ح ػ ػ ػاؿ النطق باغبكم [ إجراءات]. مسألة: ىل يسوغ للمدعي العا تقرير القناعة بالحكم القاضي بالحكم بجميع طلباتو الواردة في الئحة االدعاء؟ لكن لو التصريح بأنو ليس ال مق للمدعي العا أ ف يقرر قناعتو باغبكم الصادر يف الدعول اعبزائية العامة ،ك استنادا ل رقية كزير الداخلية ن ط حق القناعة فهو ال ميلكها؛ لديو اعتاض على اغبكم؛ ألنو نائب عن كف األمر كف ييع ى رقم ( ) / / /كتاريخ / /ىػ. نصو: كىذا ما تداركو اؼبنظم من خبلؿ اؼبادة [] من نظا اإلجراءات اعبزائية اعبديد ،حيث كرد فيها ما [األحكا النهائية ىي األحكا اؼبكتسبة للقطعية؛ إما بعد االعتاض عليها خبلؿ اؼبدة احملددة نظامان ،أك بتأييد اغبكم من احملكمة العليا أك صدكره منها.]... نصو: خبلفان للنظا السابق الذم تضمن يف مادتو [] ما [األحكا النهائية ىي األحكا اؼبكتسبة للقطعية بقناعة احملكو عليو ،أك تصديق اغبيكم من ؿبكمة التمييز أك ؾبلس ي القضاء األعلى حبسب االختصاص]. ج .مدة االعتاض بطلب االستئناؼ أك التدقيق ثبلثوف يومان .فإذا ف يقد اؼبعتض اعتاضو خبلؿ ىذه اؼبدة سقط حقو يف طلب االستئناؼ أك التدقيق .كإذا كاف اغبكم صادران بالقتل ،أك الرجم ،أك القطع ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،فيجب رفعو إف ؿبكمة االستئناؼ لتدقيقو كلو ف يطلب أحد اػبصو ذلك[ إجراءات]. د .مصل االعتاض بطلب االستئناؼ أك التدقيق ،دبذكرة تودع لدل إدارة احملكمة اليت أصدرت اغبكم ،مشتملة ت عليها االعتاض ،كطلبات اؼبعتض ،كتوقيعو، على بياف اغبكم اؼبعتض عليو ،كرقمو ،كتاربخو ،كاألسباب اليت بي ى كتاريخ إيداع مذكرة االعتاض[ إجراءات]. ىػ .تقيد إدارة احملكمة مذكرة االعتاض يف يو إيداعها يف السجل اػباص بذلك ،كرباؿ فوران إف الدائرة اليت أصدرت اغبكم[ إجراءات]. ت عليها االعتاض من ك .تنظر الدائرة اليت أصدرت اغبكم اؼبعتض عليو يف اؼبذكرة االعتاضية من ناحية الوجوه اليت بي ى مقتض ؽبا .كعليها أف تنكد حكمها أك تعدقلو حبسب ما يظهر ؽبا ،فإذا أكدت حكمها و غت مرافعة ،ما ف يظهر 113 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية فتفعو مع صورة ضبط القضية كمذكرة االعتاض كصبيع األكراؽ إف ؿبكمة االستئناؼ .أما إف عدلتػو فيبلغ اغبكم اؼبعدؿ للخصو ،كتسرم عليو يف ىذه اغباؿ اإلجراءات اؼبعتادة [ إجراءات]. ز .ربدد ؿبكمة االستئناؼ جلسة للنظر يف طلب االستئناؼ أك طلب التدقيق إذا رأت النظر فيو مرافعة ،كيبلغ اػبصو باغبضور يف اعبلسة اليت حددت .كإذا كاف اؼبتهم سجينان أك موقوفان ،كجب على اعبهة اؼبسنكلة عنو إحضاره إف ؿب كمة االستئناؼ .كعلى احملكمة الفصل يف طلب االستئناؼ أك طلب التدقيق على كجو السرعة .فإف ف مضر اؼبستأنف أك من طلب التدقي ػ ػ ػق بعد إببلغو دبوعد اعبلسة -إذا ف يكن سجين ػ ػ ػان أك موق ػ ػ ػوفان – كمضػ ػ ػ ػى طبس ػ ػ ػة عش ػ ػر يومان كف يطلب السي ػ ػ ػر يف الدع ػ ػ ػول أك ف مضػ ػ ػر بعد الست فيها ؛ فتحػ ػ ػكم احملكمػ ػ ػ ػة من تلقػ ػ ػ ػاء نفسها بسقػ ػ ػ ػوط حقػ ػ ػ ػو يف االستئن ػ ػ ػاؼ أك التدقي ػ ػق ،كذلك دكف اإلخػ ػبلؿ حبكم اؼبادة (التاسعة كالتسعت بعد اؼبائة) من ىذا النظا [ إجراءات]. ح .تنظر ؿبكمة االستئناؼ يف طلب االستئناؼ أك طلب التدقيق ،استنادان إف ما يف اؼبلف من األكراؽ كما يقدمو اػبصو إليها من دفوع أك بينات جديدة لتأييد أسباب اعتاضهم اؼبقد يف اؼبذكرة .كربكم بعد ظباع أقواؿ اػبصو يف طلب االستئناؼ أك طلب التدقيق -إذا رأت النظر فيو مرافعة -بتأييد اغبكم أك نقضو كليان أك جزئيان كربكم فيما نيقض [ إجراءات]. ثانيا :الضوابط المتعلقة باالعتراض على الأحكا بطريق النقض: أ .للمحكو عليو كللمدعي العا كللمدعي باغبق اػباص ؛ االعتاض بطلب النقض أما احملكمة العليا على األحكا كالقرارات اليت تصدرىا أك تنيدىا ؿباكم االستئناؼ ،مىت كاف ؿبل االعتاض على اغبكم ما يلي : -بالفة أحكا الشريعة اإلسبلمية كما يصدره كف األمر من أنظمة ال تتعارض معها. -صدكر اغبكم من ؿبكمة غت مشكلة تشكيبلن سليمان طبقان ؼبا نيص عليو نظامان. -صدكر اغبكم من ؿبكمة أك دائرة غت بتصة. -اػبطأ يف تكييف الواقعة ،أك كصفها كصفان غت سليم[ إجراءات]. ب .مدة االعتاض بطلب النقض ثبلثوف يومان .فإذا ف يودع اؼبعتض اعتاضو خبلؿ ىذه اؼبدة ،سقط حقو يف طلب النقض .كجيب رفع اغبكم الصادر من ؿبكمة االستئناؼ أك اؼبنيد منها بالقتل ،أك الرجم ،أك القطع ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،إف احملكمة العليا -كلو ف يطلب أحد اػبصو ذلك -فور انتهاء اؼبدة اؼبذكورة آنفان [ إجراءات]. ج .مصل االعتاض بطلب النقض ،دبذكرة تودع لدل إدارة ؿبكمة االستئناؼ اليت أصدرت اغبكم أك أيدتو .كجيب أف تشتمل مذكرة االعتاض على البيانات اؼبتعلقة بأظباء اػبصو ،كعنواف كل منهم ،كبياف اغبكم اؼبعتض عليو ، ت عليها االعتػ ػ ػراض ،كطلبػ ػ ػات اؼبعتػ ػ ػ ػرض ،كتوقيعو ،كتاريخ إيداع مذكرة كرقمو ،كتاربخو ،كاألسبػ ػ ػ ػاب اليت بي ى االعتاض[ إجراءات]. 114 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية د .تقي د إدارة ؿبكمة االستئناؼ مذكرة االعتاض يف يو إيداعها يف السجل اػباص بذلك ،كترفعها مع صورة ضبط القضية كصبيع األكراؽ إف احملكمة العليا خبلؿ مدة ال تزيد على ثبلثة أيا من تاريخ انتهاء مدة االعتاض[ إجراءات]. ىػ .باستثناء قضايا القتل ،أك الرجم ،أك القطع ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،تنظر احملكمة العليا الشركط الشكلية يف االعتاض ،اؼبتعلقة بالبيانات اؼبنصوص عليها يف الفقرة () من اؼبادة (اؼبائتت) من ىذا النظا ،كما إذا كاف صادران فبن لو حق طلب النقض ،مث تقرر قبوؿ االعتاض أك عد قبولو شكبلن .فإذا كاف االعتاض غت مقبوؿ من حيث الشكل ،فتصدر قراران مستقبلن بذلك[ إجراءات]. ك .مع عد اإلخبلؿ دبا نصا عليو اؼبادتاف (العاشرة) ك (اغبادية عشرة ) من ىذا النظا ،إذا قبلا احملكمة العليا االعتاض شكبلن ،فتفصل يف موضوع االعتاض استنادان إف ما يف اؼبلف من األكراؽ ،دكف أف تتناكؿ كقائع القضية . ت عليها االعتاض أيدت اغبكم ،كإال نقضا اغبكم كلو أك بعضو -حبسب اغباؿ - فإف ف تقتنع باألسباب اليت بي ى مع ذكر اؼبستند ،كتعيد القضية إف احملكمة اليت أصدرت اغبكم لتحكم فيها من جديد من غت من نظرىا .فإف كاف النقض للمرة الثانية -ككاف اؼبوضوع حبالتو صاغبان للحكم -كجب عليها أف ربكم يف اؼبوضوع [ إجراءات]. ز .ال جيوز التمسك أما احملكمة العليا بسبب ف يرد يف مذكرة االعتاض ،ما ف يكن السبب متعلقان بالنظا العا ؛ فتأخذ بو احملكمة من تلقاء نفسها [ إجراءات]. ثالثا :الضوابط المتعلقة باالعتراض على الأحكا بطريق التماس إعادة النظر: أ .مق ألم من اػبصو أف يطلب إعادة النظر يف األحكا النهائية الصادرة بالعقوبة يف األحواؿ اآلتية : -إذا حكم على اؼبتهم يف جرمية قتل مث يكجد اؼبد ىعى قتلو حيا . ي -إذا صدر حكم على شخص م ن أجل كاقعة ،مث صدر حكم على شخص آخر من أجل الواقعة نفسها ،ككاف بت اغبكمت تناقض يػي ف ىهم منو عد إدانة أحد احملكو عليهما . ت على شهادة قضي ت على أكراؽ ظهر بعد اغبكم تزكيرىا ،أك بي ى -إذا كاف اغبكم قد بي ى -من اعبهة اؼبختصة بعد اغبكم -بأهنا شهادة زكر . -إذا كاف اغبكم مبنيا على حكم صادر من إحدل احملاكم مث ألغ ىي ىذا اغبكم . -إذا ظهر بعد اغبكم بيقنات أك كقائع ف تكن معلومة كقا احملاكمة ،ككاف من شأف ىذه البيقنات أك الوقائع عد إدانة احملكو عليو ،أك زبفيف العقوبة [ . إجراءات]. ب .يرفع طلب إعا دة النظر بصحيفة تودع لدل احملكمة اليت أصدرت اغبكم ،كجيب أف تشتمل الصحيفة على بياف اغبكم اؼبطلوب إعادة النظر فيو كرقمو كتاربخو كأسباب الطلب ،كتقيد إدارة احملكمة الصحيفة يف يو إيداعها يف السجل اػباص بذلك .كإف كاف اغبكم منيدان من احملكمة العليا أك من ؿبكمة االستئناؼ ،فتفع احملكمة اليت أصدرت اغبكم صحيفة طلب إعادة النظر إف احملكمة اليت أيدت اغبكم للنظر يف الطلب .كعلى احملكمة 115 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية -حبسب األحواؿ -أف تعد قراران بقبوؿ الطلب أك عد قبولو ،فإف قبلتو فتنظر يف الدعول احملكمة اليت أصدرت اغبكم ،كعليها إببلغ أطراؼ الدعول بذلك .كإف ف تقبلو ،فلطالب إعادة النظر االعتاض على عد القبوؿ كفقان لئلجراءات اؼبقررة لبلعتاض ،ما ف يكن القرار صادران من احملكمة العليا[ . إجراءات]. ج .ال يتتب على قبوؿ احملكمة طلب إعادة النظر كقف تنفيذ اغبكم إال إذا كاف صادران بعقوبة جسدية من قصاص أك حد أك تعزير ،كيف غت ذلك جيوز للمحكمة أف تأمر بوقف التنفيذ يف قرارىا بقبوؿ طلب إعادة النظر [ . إجراءات]. د .كل حكم صادر بعد اإلدانة -بناءن على طلب إعادة النظر -جيب أف يتضمن تعويضان معنويا كماديا للمحكو عليو ؼبا أصابو من ضرر ،إذا طلب ذلك [ . إجراءات]. ت عليها [ إجراءات]. ض طلب إعادة النظر ،فبل جيوز ذبديده بناءن على الوقائع نفسها اليت بي ى ىػ .إذا يرف ى ك .األحكا اليت تصدر يف موضوع الدعول من غت احملكمة العليا -بناءن على طلب إعادة النظر -جيوز االعتاض عليها بطلب استئنافها أك بطلب نقضها ،حبسب األحواؿ [ إجراءات]. التمييز بين االعتراض على الأحكا القضائية بطريق االستئناؼ أو إعادة النظر: .أف االعتاض باالستئناؼ طريق عادم ،خبلفان لبلعتاض بطريق التماس إعادة النظر الذم ييعد طريقان غت عادم. .أسباب االعتاض بطريق االستئناؼ غت ؿبصورة نظامان ،خبلفان لبلعتاض بطريق التماس إعادة النظر فهي ؿبصورة. .مدة االعتاض بطريق االستئناؼ يبدأ من تاريخ تسليم إعبلف اغبكم للمحكو عليو ،كأخذ توقيعو يف دفت الضبط ،أك من التاريخ احملدد لتسلمو إذا ف مضر ،خبلفان لبلعتاض بطريق التماس إعادة النظر فيبدأ من تاريخ توافر إحدل اغباالت الواردة يف النظا على سبيل اغبصر ،كعلى ذلك فاالعتاض بالتمييز سابق على االعتاض بااللتماس. بعدمها أك بعد االختصاص ،خبلفان .أف االعتاض باالستئناؼ يكوف قبل اغبكم غت النهائي الصادر باإلدانة أك ىى لبلعتاض بطريق التماس إعادة النظر الذم يكوف قبى ىل اغبكم النهائي الصادر بالعقوبة. .أف االعتاض باالستئناؼ يهدؼ إف إصبلح اغبكم أك إزالتو أك تعديلو ،خبلفان لبلعتاض بطريق التماس إعادة النظر الذم يهدؼ إف إزالة اغبكم كالنظر يف الدعول من جديد. .أف االعتاض باالستئناؼ ييبت على خطأ يف النظا أك تطبيقو أك تأكيلو ،خبلفان لبلعتاض بطريق التماس إعادة النظر فيبت على خطأ يف الوقائع. .أف االعتاض باالستئناؼ يوقف تنفيذ اغبكم؛ ألف اغبكم البد أ ف يكوف قطعيان لكي يين فذ ،خبلفان لبلعتاض بطريق التماس إعادة النظر الذم ال يوقف نفاذ اغبكم اؼبطعوف فيو إال يف بعض اغباالت االستثنائية كأ ف يتتب على التنفيذ ضرر بدين. التمييز بين االعتراض على الأحكا القضائية بطريق التماس إعادة النظر والنقض: -يشتركاف في ثالثة أمور ،على النحو اآلتي: 116 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .أف كبل منهما من طرؽ الطعن غت العادية. .أف كبل منهما ييبت على أسباب ؿبددة يف النظا على سبيل اغبصر. .قد يشتكاف يف بعض األسباب. -ويختلفاف في اآلتي: .أف االعتاض بطريق التماس إعادة النظر يبت على خطأ يف الوقائع ،خبلفان لبلعتاض بطريق النقض الذم ينىب على خطأ يف القانوف ،أك تطبيقو ،أك تأكيلو. .أف االعتاض بطريق التماس إعادة النظر تنظره ذات احملكمة اليت أصدرت اغبكم ،خبلفان لبلعتاض بطريق النقض فتنظره احملكمة العليا. طعن ؼبصلحة أحد اػبصو ،خبلفان لبلعتاض بطريق النقض فهو طعن .أف االعتاض بطريق التماس إعادة النظر ه ؼبصلحة القانوف. .أف االعتاض بطريق التماس إعادة النظر ييعاف موضوع القضية ،خبلفان لبلعتاض بطريق النقض الذم يعاف شكلها. المواعيد المنظمة لالعتراض على الأحكا المادة [:] [مدة االعتاض بطلب االستئناؼ أك التدقيق ثبلثوف يومان .فإذا ف يقد اؼبعتض اعتاضو خبلؿ ىذه اؼبدة سقط حقو يف طلب االستئناؼ أك التدقيق .كإذا كاف اغبكم صادران بالقتل ،أك الرجم ،أك القطع ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،فيجب رفعو إف ؿبكمة االستئناؼ لتدقيقو كلو ف يطلب أحد اػبصو ذلك]. المادة [:] [مدة االعتاض بطلب النقض ثبلثوف يومان .فإذا ف يودع اؼبعتض اعتاضو خبلؿ ىذه اؼبدة ،سقط حقو يف طلب النقض .كجيب رفع اغبكم الصادر من ؿبكمة االستئناؼ أك اؼبنيد منها بالقتل ،أك الرجم ،أك القطع ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،إف احملكمة العليا -كلو ف يطلب أحد اػبصو ذلك -فور انتهاء اؼبدة اؼبذكورة آنفان]. كإذا كافق اليو األخت من مدة االعتاض عطلة رظبية فيمت د اؼبيعاد إف أكؿ يو عمل بعدىا ،كالعػطلة الرظبية خبلؿ مدة االعتاض ربسب منها .كيقصد بالعطل الرظبية :يوما اػبميس كاعبمعة من كل أسبوع ،كعطلتا العيدين ،كما يقرره كف األمر عطلة لعمو اؼبوظفت. 117 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية كيفية إعداد المذكرة االعتراضية المذكرة االعتراضية: يدكهنا اؼبعتض على اغبكم مشتملة على بياف اغبكم اؼبعتض عليو ،كرقمو ،كتاربخو ،كاألسباب ىي :الئحة ت عليها االعتاض ،كطلبات اؼبعتض ،كتوقيعو ،كتاريخ إيداع مذكرة االعتاض ،تيق د إف إدارة احملكمة اليت اليت بي ى أصدرت اغبكم. كيتم معاعبة االعتاض يف ضوء الضوابط اليت سبق ذكرىا إباف اغبديث عن الضوابط اؼبتعلقة باالعتاض على األحكا بطريق االستئناؼ ،أك النقض ،أك إعادة النظر ،كاليت كبيل عليها تفاديان للتكرار. مسألة: ىل المذكرة االعتراضية الزمة للرفع بالحكم المعترض عليو إلى محكمة االستئناؼ ا اؼبذكرة االعتاضية ،الزمة للرفع باغبكم اؼبعتض عليو إف ؿبكمة (االستئناؼ)؛ فإذا ف يقد اؼبعتض اعتاضو خبلؿ اؼبدة احملددة نظامان ،سقط حقو يف طلب االستئناؼ أك التدقيق .كإذا كاف اغبكم صادران بالقتل ،أك الرجم ،أك القطع ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،فيجب رفعو إف ؿبكمة االستئناؼ لتدقيقو كلو ف يطلب أحد اػبصو ذلك [ إجراءات]. تعليمات ىامة حياؿ االعتراض على الأحكا .للمدعي العا أ ف يعتض على كل أك بعض ما قضى بو اغبكم أك على كاقعة دكف أخرل أك على متهم دكف آخر أك على عقوبة دكف أخ رل ،فإذا كاف اغبكم غت قابل للتجزئة بسبب كحدة الواقعة أك اتصاؽبا بكافة اؼبتهمت أك لبلرتباط الوثيق بت بعض الوقائع كبعضها اآلخر ،كاف االعتاض شامبلن لكل ما قضى بو اغبكم. .على اؼبدعت العامت إبداء االعتاض على األحكا الصادرة يف الدعول اعبزائية العامة ماف تتوافق مع ما طيلب يف الئحة الدعول. .على اؼبدعي العا ذبنب استخدا العبارات كاأللفاظ اليت يي شعر من خبلؽبا اهتا احملكمة أك التشكيك يف نزاىتها. .جيب مراجعة اؼبذكرة االعتاضية من قبل الفركع ،دكف حاجة إف الرفع هبا إف اؼبقر الرئيس. أمثلة لأىم الأسباب المسوغة لالعتراض .عند بالفة منطوؽ اغبكم ،لنص من الكتاب أك السنة أك اإلصباع ،بصورة صرمة أك ضمنية. .عند بالفة منطوؽ اغبكم لؤلنظمة ،يف األحواؿ اؼبختلفة ،كبو: أ .بالفة منطوؽ اغبكم لقواعد إجراءات احملاكمة. ب .عند كجود خطأ يف تطبيق النظا أك تأكيلو. ج .عند بالفة النص النظامي من حيث التكييف أك العقاب ،كبو :تغيت نوع العقوبة ،أك النزكؿ عن اغبد اؼبقرر ،فيما ال يجي وز النظا النزكؿ فيو. 118 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .عند كجود قصور جوىرم يف اغبكم أك مسبباتو،كما يف اغباالت التالية: أ .عند خلو اغبكم من األسباب اليت بت عليها. ب .حاؿ عد إثبات فضيلة ناظر القضية يف حكمو األفعاؿ كاؼبقاصد اليت تتكوف منها أركاف اعبرمية. ج .إذا شاب األسباب إهبا أك غموض ،سواء حياؿ ما يتعلق بأركاف اعبرمية أك ظركفها. د .عند كقوع غموض أك لبس يف منطوؽ اغبكم. ىػ .عند تناقض اغبكم مع ما ثبا يف كقائع جلسات احملاكمة. ك .عند كركد تناقض أك تضارب يف تسبيب اغبكم بت الوقائع كاؼبنطوؽ أك بت النتيجة كاؼبقدمة. ز .حاؿ إغفاؿ الفصل بإحدل طلبات االدعاء العا األساسية. ح .حاؿ ت رئة اؼبتهم رغم التسليم بصدكر اعتاؼ صحيح منو أما القضاء. ط .حاؿ عد إدانة اؼبتهم على الرغم من انطباؽ النص على القدر الثابا من الوقائع. م .حاؿ اػبطأ يف تكييف الواقعة أك اػبطأ يف إعطاء الوصف اعبرمي الصحيح. ؾ .حاؿ عد مراعاة الظركؼ اؼبشددة للعقوبة ،كذلك كبو :قلة كضعف العقوبة يف القضايا التعزيرية ،أك عد تطبيق اغبد األعلى يف اعبرائم اؼبنظمة. خطوات عملية لتفعيل دور المذكرة االعتراضية أ .مراعاة األنظمة كالتعاميم اؼبتعلقة بكيفية إعدادىا كإخراجها. ب .صياغتها على شكل فقرات كنقاط. ج .أال تكوف نسخة مكررة من الئحة الدعول العامة. د .تدعيمها بالنصوص الشرعية كالنظامية كالقواعد اؼبرعية. ىػ .إبراز عظم اعبرمية اؼبرتكبة من قبل اؼبدعى عليو كضررىا على األفراد كاعبماعة ،مع التأكيد على الظركؼ اؼبشددة اليت احتفا هبا. 119 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الخامس قػوة الأحػكا النهػائية .األحكا النهائية ىي األحكا اؼبكتسبة للقطعية ؛ إما بعد االعتاض عليها خبلؿ اؼبدة احملددة نظامان ،أك بتأييد اغبكم من احمل كمة العليا أك صدكره منها ،كذلك مع عد اإلخبلؿ حبكم اؼبادتت (الرابعة كالتسعت بعد اؼبائة) ك(التاسعة كالتسعت بعد اؼبائة) من ىذا النظا [ إجراءات]. .إذا صدر حكم يف موضوع الدعول اعبزائية ،فبل جيوز إعادة نظرىا إال باالعتاض على ىذا اغبكم كفقان ؼبا ىو مقرر يف ىذا النظا [ إجراءات]. المطلب السادس الأحػكا الواجبػة التنفػيذ .األحكا اعبزائية ال جيوز تنفيذىا إال إذا أصبحا هنائية [ إجراءات]. ج يف اغباؿ عن اؼبتهم اؼبوقوؼ إذا كاف اغبكم صادران بعد اإلدانة ،أك بعقوبة ال يقتضي تنفيذىا السجن ،أك إذا كاف اؼبتهم قد .يػي فىر ي قضى مدة العقوبة احملكو هبا أثناء توقيفو[ . إجراءات]. .للمحكمة اليت أصدرت اغبكم باإلدانة كتوقيع العقوبة أف تأمر بتأجيل تنفيذ اغبكم اعبزائي ألسباب جوىرية توضحها يف أسباب حكمها ،على أف ربدد مدة التأجيل يف منطوؽ اغبكم [ إجراءات]. .للمحكمة اليت تنظر الدعول أف تنص يف حكمها على كقف تنفيذ عقوبة السجن التعزيرية يف اغبق العا ،إذا رأت من أخبلؽ احملكو عليو أك ماضيو أك سنو أك ظركفو الشخصية أك الظركؼ اليت ارتكبا فيها اعبرمية أك غت ذلك ما يبعث على القناعة بوقف التنفيذ .كإذا ارتكب احملكو عليو أم جرمية خبلؿ مدة ثبلث سنوات من التاريخ الذم أصبح فيو اغبكم اؼبوقوؼ هنائيان كحكم عليو يف اغبق العا باإلدانة كتوقيع عقوبة السجن عليو ،فللمحكمة -بناءن على طلب اؼبدعي العا -إلغاء كقف تنفيذ العقوبة كاألمر بإنفاذىا دكف اإلخبلؿ بالعقوبة احملكو بتوقيعها يف اعبرمية اعبديدة [ إجراءات]. .إذا كاف احملكو عليو بعقوبة السجن قد أمضى مدة موقوفان بسبب القضية اليت صدر اغبكم فيها ،كجب احتساب مدة التوقيف من مدة السجػ ػ ػ ػن احملك ػ ػ ػ ػو هبا عند تنفي ػ ػ ػ ػذىا .كلكل من أص ػ ػ ػ ػابو ضرر -نتيجة اهتامو كي ػ ػ ػ ػدان ،أك نتيج ػ ػ ػ ػة إطالة مدة سجن ػ ػ ػ ػو أك توقيف ػ ػ ػو أكثر من اؼبدة اؼبقررة -اغبق يف طلب التع ػ ػويض أمػ ػا احملكمػ ػة اليت رفعػ ػ ػا إليها الدع ػ ػ ػول األص ػ ػلي ػ ػ ػ ػة [ إجراءات]. .يرسل رئيس احملكمة اغبكم اعبزائي الواج ب التنفيذ الصادر من احملكمة إف اغباكم اإلدارم الزباذ إجراءات تنفيذه .كعلى اغباكم اإلدارم ازباذ اإلجراءات البلزمة لتنفيذ اغبكم فوران [ إجراءات]. .تنفذ األحكا الصادرة بالقتل ،أك القطع ،أك الرجم ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،بعد صدكر أمر من اؼبلك أك فبن ينيبو [ إجراءات]. .يشهد مندكبو اغباكم اإلدارم كاحملكمة كىيئة األمر باؼبعركؼ كالنهي عن اؼبنكر كالشرطة تنفيذ األحكا الصادرة بالقتل ،أك القطع، أك الرجم ،أك اعبلد ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،كربدد لوائح ىذا النظا إجراءات عملهم [ إجراءات]. 111 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب السابع حاالت تطبيقية أيخ ممثل الادعاء امعام ،ماذا تفعل يف احلاالت الآتية ؟ .3حال طلب منك تحضر ( الشهود ) ؟ الجواب: أ .حاؿ كوف الشهود يتبعوف لجهة رسمية: يتم باطبة اعبهة ذات العبلقة بذلك ،كيف حاؿ عد ذباكهبا يتم إخطار أعلػػى جهة تتبع ؽبا تلكم اعبهة غت اؼبتجاكبة ،كإذا استدعى األمػر الرفع للحاكم اإلدارم عن طريق سعادة رئيس الفرع ،فيتخذ ذلك . تعميم معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. تعميم معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. ب .حاؿ كوف الشهود يتبعوف لجهة غير رسمية: فيكوف طلب حضورىا عن طريق االتصاؿ هبا مباشرة بواسطة العناكين كاألرقػػا اؼبدكنة بأكراؽ القضية ،أك باطبة مركز الشرطة اؼبختص كطلب ربضت البينة عن طريقو. .2حال عدم حضور البنة على الرغم من تكرار طلب حضورها ؟ الجواب: االكتفػػاء دبا ىو مدكف فػػي أكراؽ القضيػة ،مػػن أدلػػة كقػرائن. مع التنويو إف أنو جيب على اؼبدعي العػػا ،ح ػ اؿ كوف البينة تتبع عبهة رظبية بػػاطبة الرئيس األعلى لتلكم اعبهة – عن طريق مرجعو -كإخطاره أف صبيػػع اعبهود اؼببذكلة من اعبهػات ذات العبلقة إمنا تقطف شبرهتا يف مرحلة احملػػاكمة كأنو يف حػػاؿ تكرر ذلك الح نق ا ،سيتم تصعيد األمر للحاكم اإلدارم ،ليتخذ اإلجراء اؼبناسب حياؿ اؼبتسبب من قبلو ،مع التنويو إف أف ىذا اإلج ػراء يفتض القيا بو مباشرة عقب اعبلسة األكف التػي زبلف فيها حضػػور البينة التػابعة عبهة رظبية ،تفادينا لفوات اعبلسات اليت ميهل فيها اػبصو إلحضار الشهود كاحملددة كف نقا للمادة السادسة كالعشرين بعد اؼبائة من نظا اؼبرافعات الشرعية بثبلث جلسات ! أما الشهود غت التابعت عبهة رظبية ،فقد نص الفقهاء على أف اغبق إذا تعت فإنو جيب علػى اؼبتعت عليو القيػػا بو، شرعا يف كنصا اؼبػادة (اػبامسة كالستوف بعد اؼبائة) من نظا اإلجراءات اعبزائية على مايلي [ :مع مراعاة ما تقرر ن الشهادة باغبدكد ،جيب على كل شخص دعي ألداء الشهػػادة بأمر القػػاضي ،اغبضور يف اؼبوعد كاؼبكاف احملددين]. كبناءن عليو فيمكن باطبة مركز الشرطة منشأ القضية لتحضت البينة ،إ ذ ماال يتم الواجب إال بو فهو كاجب ! 111 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .1حال طلب تحضر شهود تبعون لجهة تقع خارج االختصاص المكان لفرعك أو لدائرة عملك؟ الجواب: إخطار اؼبكتب القضائي ذم العبلقة بأف ىذه اغبالة تعاف عن طريق االستخبلؼ من قبل فضيلتو؛ لكوهنا خارجة عن اختصاصك اؼبكػػاين . نصت المادة الثانية والعشروف بعد المائة من نظا المرافعات الشرعية على ما يلي[ :ذا كاف للشاىد عذر مينعو من اغبضور ألداء شهادتو فينتقل القاضي لسماعها ،أك تكلف احملكمة أحد قضاهتا لذلك ،كإذا كاف الشاىد يقيم خارج نطاؽ اختصاص احملكمة فتستخلف احملكمة يف ظباع شهادتو ؿبكمة مكاف إقامتو]. .4حال طلب منك إحضار مزكن لرجال الفرقة القابضة ؟ الجواب: بأف ىذا من اختصاصك؛ حيث إف إحضار البينة اختصاص أصيل لك ،كمن خوطب باألصل الذم ىو إحضار البينة ( الشهود ) ،بخػػاطب بالفرع الذم ىو تزكيتهم ،كعليك باطبة جهات العمل التابعت ؽبا ،إلحضار مزكت لرجاؿ الفرقة القابضة. كمسػن التنػويو ىنا إف قرار ؾب ػلس القضػاء األعلى رقم ( ) /كتاري ػخ / /ىػ كاؼبعمم خبطاب معػاف رئيس اؽبيئة رقػم ( ) فػػي //ىػ ،القاضي" :بأف رجاؿ األمن كغتىم من الناس ال بد من تزكيتهم كظباع الطعن يف شهادهتم " . .5حال اكتشاف خطأ ف الئحة الدعوى ؟ الجواب: طلب تعديلو ،كف نقا للصبلحيات اؼبمنوحة لك كفقان للمادة (التاسعة كاػبمست بعد اؼبائة) من نظا اإلجراءات اعبزائية ،اليت نصا على أف[ :للمحكمة أف تأذف للمدعي العا يف أف يدخل تعديبلن يف الئحة الدعول يف أم كقا -ما ف يقفل باب اؼبرافعة يف القضية -كيػيبىػلغ اؼبتهم بذلك .كجيب أف مينح اؼبتهم فرصة كافية إلعداد دفاعو يف شأف ىذا التعديل كفقان للنظا]. .6حال طلب إحضار أحد الخصوم ( كالمتهم مثال ) من قبلك ؟ الجواب: بعد االختصاص ،كأف ذلك من اختصاص ؿبضرم اػبصو التابعت للمحكمة ،عطفان على ما نصا عليو اؼبادة اغبادية عشرة من نظا اؼبرافعات الشرعية: [.يكوف التبليغ بوساطة احملضرين بناء على أمر القاضي أك طلب اػبصم أك إدارة احملكمة ،كيقو اػبصو أك ككبلؤىم دبتابعة اإلجراءات كتقدن أكراقها للمحضرين لتبليغها ،كجيوز التبليغ بوساطة صاحب الدعول إذا طلب ذلك. .جيوز االستعانة بالقطاع اػباص يف ربضت اػبصو كفق ضوابط ربددىا اللوائح البلزمة ؽبذا النظا ،كتطبق على موظفي القطاع اػباص القواعد كاإلجراءات اؼبنظمة ألعماؿ احملضرين]. 112 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية نصت المادة الخامسة عشرة من ذات النظا على أف[ :على رؤساء اؼبراكز كمراكز الشرطة كعمد األحياء كما كمعريف القبائل أف يساعدكا احملضر على أداء مهمتو يف حدكد االختصاص]. .7حال طلب إحضار مترجم من قبلك ؟ الجواب: بعد االختصاص ،كأف ذلك من اختصػاص قسم اػببػراء باحملكمة . جاء في المادة الحادية والسبعين بعد المائة من نظا اإلجراءات الجزائية[ :للمحكمة أف تندب خبتان أك أكثر إلبداء الرأم يف مسألة فنية متعلقة بالقضية .كيقد اػببت إف احملكمة تقريران مكتوبان يبت فيو رأيو خبلؿ اؼبدة اليت ربددىا لو .كللخصو اغبصوؿ على صورة من التقرير .كإذا كاف اػبصو ،أك الشهود ،أك أحدىم ال يفهم اللغة العربية ،فعلى احملكمة أف تستعت دبتجم أك أكثر .كإذا ثبا أف أحدان من اػب راء أك اؼبتصبت تعمد التقصت أك الكذب ،فعلى احملكمة اغبكم بتعزيره على ذلك]. ونصت المادة الثامنة والعشروف بعد المائة من نظا المرافعات الشرعية على أف .[:للمحكمة عند االقتضاء أف تقرر تكليف خبت أك أكثر ،كربدد يف قرارىا مهمة اػببت كأجبلن إليداع تقريره كأجبلن عبلسة اؼبرافعة اؼببنية على التقرير ،كربدد فيو كذلك -عند االقتضاء -السلفة اليت تودع غبساب مصركفات اػببت كأتعابو كاػبصم اؼبكلف تعت خبتان إلبداء رأيو شفهيان يف اعبلسة ،كيف ىذه اغبالة يثبا بإيداعها كاألجل احملدد لئليداع .كللمحكمة كذلك أف رأيو يف الضبط. .ربدد لوائح ىذا النظا ضوابط أتعاب اػب راء كمصركفاهتم . .للمحاكم أف تستعت باألجهزة اغبكومية للحصوؿ على اػب رة اؼبتوافرة لدل منسوبيها. .ربدد لوائح ىذا النظا اختصاصات إدارة اػب رة يف كزارة العدؿ ،كتتوف ىذه اإلدارة إعداد قائمة بأظباء اػب راء الذين تستعت هبم احملاكم من غت منسويب األجهزة اغبكومية .كيشتط فيمن يدرج اظبو يف ىذه القائمة ما يأيت : أ .أف يكوف حسن الستة كالسلوؾ. ب .أف يكوف حاصبلن على ترخيص دبزاكلة مهنتو من اعبهة اؼبختصة ،كأف يكوف ترخيصو سارم اؼبفعوؿ. -يشكل يف احملاكم -حبسب اغباجة -قسم يسمى (قسم اػب راء) يضم أعضاء ىيئة النظر كاؼبهندست كاؼبساحت كاؼبتصبت ككبوىم ربا إشراؼ رئيس احملكمة.]. يصب يف اؼبصلحة العامة؛ تأسيسان على الفقرة بيد أنو ينبغي التعاكف مع احملكمة يف بعض اغباالت اػباصة دبا () اؼبذكورة أعبله. 113 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية . 8حال تراجع المتهم عن إقراره المدون تحققا وعدم وجود أدلة أو قرائن سوى إقراره وطلب جوابك عن ذلك ؟ الجواب: شرعا ،من غت باكتفائك دبا كرد يف أكراؽ القضية ،دبا فػي ذلك إقراره ،الصادر عنو كىو بكامل قواه العقلية اؼبعت رة ن إكراه أك إجبار من أحد. . 9حال طروء مسألة طلب إجابتك عنها ،ولم تكن اإلجابة حاضرة لدك ؟ الجواب: طل ب إمهالك بعض الوقا لئلجابة عنها بالرجوع إف رئيسك كزمبلئك ،مع التأكيد على أنو يفتض فيك اإلؼبا قدر اإلمكاف باألحكا كاألنظمة كالتعاميم ذات العبلقة بعملك . . 31حال غضب فضلة القاض لتأخرك عن حضور الجلسة لسبب خارج عن إرادتك؟ الجواب: كن لب نقا ،كاعتذر ،كاحرص على التحكم يف أعصابك قدر اإلمكاف. .33حال التهون من جهود الجهة الت تتبع لها من قبل فضلة القاض ؟ الجواب: احرص على إبراز الدكر الكبت كاعبهود اليت تبذؿ من قبلهم بكل لباقة كسرعة بديهة ،مدعما باألدلة كالقرائن. .32حال ورود استفسار عن سبب عدم حضورك جلسة الحكم ؟ الجواب: استحضر ما نصا عليو اؼبادة السادسة كاػبمسوف بعد اؼبائة من نظا اإلجراءات اعبزائية: [ جيب أف مضر اؼبدعي العا جلسات احملكمة يف اغبق العا ،كذلك يف اعبرائم اليت ربددىا لوائح ىذا النظا ،كعلى احملكمة ظباع أقوالو كالفصل فيها]. .31حال كثرة األحكام المخالفة لطلبات المدع ف الئحة الدعوى ،أو كونها ضعفة ال تتسق مع عظم الجرائم المرتكبة ؟ الجواب: مستشعرا حياؿ ذلك ،عظم اؼبسئولية اؼبلقاة على عاتقك ،كاغبق أحق أ ف يتبع، ن ال تتحرج من إبداء اعتاضك حياؽبا، كتذكر أف صبيع اعبهود اليت تبذؿ من قبل جهاز اؽبيئة ربقيقا كادعاء تيقطف شبرهتا كتظهر نتيجتها من خػػبلؿ موقعك ، فاهلل اهلل يف استحضار ذلك. نظرا لكثرة عدد المتهمن. .34حال طلب منك فرز أوراق للمدعى علهم كل بحسب التهمة الجواب: بأف ىذا الطلب بالف ػبطاب معػاف كزير العدؿ رقم ( ) //كتػػاريخ //ىػ اؼبوجو لفضيلة رئيس احملكمة اعبزئية بالدما اؼببت علػى برقية صاحب السمو اؼبلكي كزير الداخلية رقم ( ) / كتاريخ //ىػ اؼبتضمن :أف اؼبصلحة تقتضي عد ذبزئة اؼبعاملة الواحدة إذا كانا مرتبطة بعضها ببعض، ػادا إلػى اؼبػػادة ( ) مػػن نظػا اإلجػراءات اعبػزائية. استن ن شرعا. .35حال طعن فضلة القاض ف اإلقرار الصادر من المتهم؛ لكونه غر مصدق 114 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية الجواب: بأف نظا اإلجراءات اعبزائية ال يوجب التصديق من قبل احملكمة اؼبختصة إال حاؿ تنػازؿ اؼبتهم عن اغبق يف القصاص كحد القذؼ ،كحاؿ اعتاؼ اؼبتهم أثناء التحقيق جبرمية توجب القتل ،أك القطع ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،كما نصا على ذلك اؼبادتاف ( ) ،من نظا اإلجراءات اعبزائية اليت كرد فيها ما نصو: [:] [تعد الشكول اؼبقدمة فبن أصابو ضرر بسبب اعبرمية مطالبة حبقو اػباص ،إال إذا قرر صراحة أما احملقق نزكلو عن حقو .كعلى احملقق إثبات ذلك يف احملضر كاإلشهاد عليو ،مع تصديق احملكمة اؼبختصة على نزكلو عن اغبق يف القصاص كحد القذؼ]. []: [ ...إذا اعتؼ اؼبتهم أثناء التحقيق جبرمية توجب القتل ،أك القطع ،أك القصاص يف النفس أك فيما دكهنا ،فيصدؽ اعتافو من احملكمة اؼبختصة ،مع تدكين ذلك يف الضبط حبضور كاتب الضبط كتوقيعو]. . 36حال عدم تزود المدع العام بصورة من الحكم ،أو عدم وجود مكان مخصص للمدع العام أثناء الجلسة ف مكتب القاض ،أو عدم مراعاة مواعد الجلسات المحددة مسبقا من قبل القضاة . الجواب: قم بإخطػػار فضيلة القاضي بنص اؼبادة ( الثانية كالثمانت بعد اؼبائة ) كاليت نصا على ما يلي : [ كل حكم جيب أف يسجل يف سجل األحكا ،ما ف يقرر اجمللس األعلى للقضاء خبلؼ ذلك ،مث مفظ يف ملف الدعول ،كتسلم صورة مصدقة منو لكل من اؼبتهم كاؼبدعي العا ،كاؼبدعي باغبق اػباص إف كجد ،كبعد اكتسابو صفة القطعية يبلغ رظبيان ؼبن ترل احملكمة إببلغو]. -إضافة إف تزكيد مكتب رئيس احملكمة أك فضيلة القاضي بصورة من برقية صاحب السمو اؼبلكي النائب الثاين كزيػر الداخلية رقم ( ) ///كتػاريخ / /ىػ اؼبتضمنة إجابة معػاف كزي ػر العػدؿ عن النقاط اؼبذكورة أعبله .كتعميم كزير العدؿ رقم ( /ت ) /كتاريخ / /ىػ اؼبنصوص فيو على ما يلي " :جيب على القاضي تزكيد اؼبدعي بصورة من اغبكم" ،كصورة من برقية صاحب السمو اؼبلكي كزير الداخلية رقم ( )///كتاريخ //ىػ اؼبوجهة إف صاحب السمو اؼبلكي مساعد كزير الداخلية للشنكف األمنية ،كمشفوعها خطاب معاف كزير العدؿ رقم ( )/كتاريخ //ىػ اليت أجاب فيها معاليو عما جاء يف برقية صاحب السمو اؼبلكي نائب رئيس االستخبارات العامة خبصوص عد كجود مكاف بصص للمدعي العا أثناء اعبلسة."... . 37حال طلب منك فضلة القاض عرض الصلح على المدعى علهم ف قضاا المضاربات الت تقل مدة اإلصابة فها عن عشرة أام . الجواب: 115 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية بأف ىذا خػػارج اختصػػاصك النػػوعي. وذلك لما يلي: أ .أنك إمنا سبثل اغبػق العا؛ الذم ال يسقط بالصلػػح. ب .أف حفظ الدعػول يف قضايا اؼبضاربات اليستة يف ضوء تعميم صػاحب السمو اؼبلكػي كزيػػر الداخلية رقػم () كتاريخ / /ىػ ،إمنا يكوف من صبلحيػات ؿبقق القضية كبناءن علػػى مصادقة رئيس الدائرة فػي مرحلة التحقيق كليس من صبلحيات اؼبدعػي العا ذلك . ج .أف عرض الصلح على أصحاب الدعاكل اػباصة ،من اختصػػاص مكتب الصلح يف احملكمة. .38حال عدم عرض الحكم علك بحجة ،أنه قد حكم لك بجمع الطلبات الواردة بالالئحة. الجواب: بأف ىذا بالف للمادة اغبادية كالثمانت بعد اؼبائة من نظا اإلجراءات اعبزائية اليت نصا على ما يلي .[ :يػيتػلىى اغبكم -بعد التوقيع عليو فبن أصدره -يف جلسة علنية كلو كانا الدعول نظرت يف جلسات سرية ،كذلك حبضور أطراؼ الدعول ،كجيب حضور صبيع القضاة الذين اشتكوا يف إصدار اغبكم ما ف مدث ألحدىم مانع من اغبضور]. كنصا اؼبادة الثانية كالتسعوف بعد اؼبائة من ذات النظا على ما يلي .[ :للمحكو عليو كللمدعي العا كللمدعي باغبق اػباص ؛ طلب استئناؼ أك تدقيق األحكا الصادرة من ؿباكم الدرجة األكف خبلؿ اؼبدة اؼبقررة نظامان .كعلى احملكمة اليت تصدر اغبكم إعبلمهم هبذا اغبق حاؿ النطق باغبكم]. .39حال صدور الحكم من فضلة القاض على المدعى علهم غاب ا ؟ الجواب: االعتاض على اغبكم الصادر؛ كذلك ؼبخالفتو لنظا اإلجراءات اعبزائية ،حيث نصا اؼبادة اغبادية كاألربعوف بعد اؼبائة منو على ما يلي: [إذا يرف ىعا الدعول على عدة أشخاص يف كاقعة كاحدة كحضر بعضهم كزبلف بعضهم رغم تكليفهم باغبضور، فيسمع القاضي دعول اؼبدعي كبيقناتو على اعبميع ،كيرصدىا يف ضبط القضية ،كال مكم على الغائبت إال بعد حضورىم]. تأسيسا على ما نصا اؼبادة األكف من ذات النظا[ :تطبق احملاكم على القضايا اؼبعركضة أمامها ن كذلك أحكا الشريعة اإلسبلمية ،كفقان ؼبا دؿ عليو الكتاب كالسنة ،كما يصدره كف األمر من أنظمة ال تتعارض مع الكتاب كالسنة ،كتتقيد يف إجراءات نظرىا دبا كرد يف ىذا النظا]. .21حال صدور الحكم بصرف النظر عن دعوى المدع العام ؟ الجواب: استنادا للمادة الثانية كالتسعت بعد اؼبائة من نظا ن االعتاض على اغبكم الصادر ،كطلب استئنافو أك تدقيقو؛ كذلك اإلجراءات اعبزائية ،كاليت نصا على ما يلي . [:للمحكو عليو كللمدعي العا كللمدعي باغبق اػباص؛ طلب 116 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية استئناؼ أك تدقيق األحكا الصادرة من ؿباكم الدرجة األكف خبلؿ اؼبدة اؼبقررة نظامان .كعلى احملكمة اليت تصدر اغبكم إعبلمهم هبذا اغبق حاؿ النطق باغبكم]. . 23حال طلب منك فضلة القاض إبراز بطاقتك لتدون رقم سجلك المدن بالضبط ؟ الجواب: إخطػ ػ ػار فضيػ ػ ػػلة القاض ػ ػ ػي بالتعمي ػ ػم الصػ ػادر من ككي ػ ػل الوزارة للشئ ػوف القضػ ػ ػ ػائي ػة رق ػ ػ ػػتم ( ) كت ػ ػ ػاري ػ ػ ػ ػ ػخ / /ىػ اؼبتضمن أنو " :ال يلز كتابة ىوية اؼبدعي العا يف الضبط ،بل يكتفى باالطبلع عليها عند مباشرتو للعمل؛ ألف اؼبدعي العا ال يدعي بصفتو الشخصية ...إف ". .22حال طلب منك تعدل الوصف الجرم المدون ف الالئحة لمخالفته لما راه فضلة ناظر الدعوى ؟ الجواب: استنادا للمادة الثامنة كاػبمست بعد اؼبائة من نظا اإلجػراءات اعبػزائية ،اليت ن بأف ىذا من صبلحيات فضيلة القاضي، عطي الفعل الوصف الذم نصا على ما يلي [:ال تتقيد احملكمة بالوصف الوارد يف الئحة الدعول ،كعليها أف تي يستحقو كلو كاف بالفان للوصف الوارد يف الئحة الدعول ،كإذا جرل التعديل كجب على احملكمة أف تبلغ اؼبتهم بذلك]. .21حال وقوفك على تزور بأحد أدلة القضة الت تتولى الترافع فها ؟ الجواب: استنادا للمادة الرابعة كالسبعت بعد اؼبائة من نظػا اإلجراءات اعبزائية كاؼبنصوص فيها على ما يلي: ن الطعن فيو، [للمدعي العا كلسائر اػبصو يف أم حاؿ كانا عليها الدعول أف يطعنوا بالتزكير يف أم دليل من أدلة القضية]. . 24حال صدور الحكم من ناظر القضة بصرف النظر عن دعواك ف القضاا المرورة ؛ لكونها من اختصاص الهئة المنصوص عله ف الالئحة التنفذة لنظام المرور الجدد ؟ الجواب: االعت ػ ػ ػراض عل ػ ػ ػى اغبك ػ ػم الصادر ،مع تقدن مذكرة اعتاضية ،تضمن تعميم مع ػاف رئي ػس اؽبيئػة رق ػم () يف / /ىػ اؼبنصوص فيو على: " إحالة قضايا إثبات اإلدانة يف اغبوادث اؼبركرية ككبوىا ،إف احملػاكم ،استنػادا للفقرة الثانية من اؼبرسو اؼبلكي الذم سبا اؼبوافقة دبوجبو على نظا اؼبركر اعبديد ،كالذم نص يف الفقرة الثانية منو على :استمرار اعبهات اليت تنظر حاليا الفصل يف اؼبنازعات كالقضايا اؼبركرية يف مبػاشرة مهماهتا ،كف نقا لؤلحكػا الواردة يف ىذا النظا كالئحتو التنفيذية، كذلك إف حت مبػاشرة الدكائر اؼبختصة بذلك يف احملاكم العامة الختصاصها " .ككما ىو متقرر أف اؼبرسو اؼبلكي ال يعارض إال دبثلو . .25حال ظهور دلل أو أدلة أثناء المحاكمة تبرئ المتهم ؟ الجواب: على اؼبدعي العا ،أ ف ييطلع اعبهة القضائية عليها ،كال جيوز لو أف يطلب الب ػراءة للمتهم ،بل يتؾ األمر للجهة القضائية؛ لتعارض ذلك مع اؼبركز القانوين للمدعي العا يف منظومة الدعول اعبزائية كخصم .جاء يف الفقرة الثالثة 117 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية من اؼبادة اغبادية كاػبمست من مشػػركع البلئحة التنظيمية لنظا اؽبيئة على ما يلي [ :إذا ظهر أثناء نظر الدعول أدلة نفي منكدة ،فعلى اؼبدعي العا ،أ ف يطلع اعبهة القضائية عليها ،كال موز لو أف يطلب الب ػراءة للمتهم ،بل يتؾ األمر للجهة القضائية ]. . 26حال صدور الحكم من فضلة ناظر القضة بالحكم على المتهم بعقوبة السجن على أن كون سجنه ف مستشفى األمل ؟ الجواب: االعتاض على اغبكػم ،كتقػدن مذكػ ػ ػرة اعتاضي ػة حيػاؿ ذلك يشػار فيها إل ػى برقيػة نائب كزي ػر الداخليػة رق ػم ( ) كتاريخ / /ىػ اؼبعمم ػة خبط ػاب معػاف رئيس اؽبيئة رقم (ىػ ) /كتاريخ / /ىػ اؼبنصوص فيها على أف: استنادا للمادة األكف من نظا السجن كالتوقيػػف التػي نصا على تنفيػذ ن " اؼبستشفى ليس مكانا للسجن ،كذلك عقوبات السجن فػي السجوف ". .27حال طلب فضلة القاض حضورك ف دعوى مرفوعة بطرق االدعاء المباشر استنادا للمادة ( )36من نظام اإلجراءات الجزائة. الجواب: على اؼبدعي العا اغبضور كطلب تزكيده بأكراؽ الدعول؛ لدراستها كإعداد الئحة دعول عامة حياؽبا حاؿ اشتماؿ الدعول على حق عا ،مع مراعاة أنو يف حاؿ كوف الدعول اعبزائية من اعبرائم الكبتة اليت جيب أف يسبق االدعاء فيها ربقيق كفقان للمادة ( ) من نظا اإلجراءات اعبزائية ،فعليو إخطار فضيلة ناظرىا بذلك. .28حال طلب توقعك على الضبوط ف القضاا الت لم تحضر جلساتها. الجواب: ضوابط إجراءات إصدار األحكا يف الدعاكل اعبزائية مبينة يف اؼبواد ( ) ، ،من نظا اإلجراءات اعبزائية ،كجيب على اؼبدعي العا يف حاؿ عد التقيد هبا من قبل احملكمة اؼبختصة مراجعة ما يحقرر بدفاتر الضبط جيدان قبل التوقيع على الضبوط كالتأكد من النص فيها على عرض اغبكم على اؼبدعي العا يف اغبكم الصادر، كتقريره االعتاض من عدمو ،كما نصا على ذلك اؼبادة () من نظا اإلجراءات اعبزائية كإذا ف ينص على ذلك فيطلب اؼبدعي العا إضافة ذلك كمن مث التوقيع عليو. .29حال طلب بعض أصحاب الفضلة فرز أوراق المفرج عنه عن الموقوفن. الجواب: األصل عد فرز القضية اؼبشتملة على عدة جرائم أك ؾبرمت إف أكثر من معاملة ماف تقتض األنظمة كالتعليمات فرزىا ،السيما كاؼبصلحة تقتضي عد ذبزئة اؼبعاملة الواحدة إذا كانا الدعول مرتبط بعضها ببعض، عبلكة على أف ذبزئة القضية الواحدة ال يتفق مع ما تضمنو نظا اإلجراءات اعبزائية من نصوص تيقرر عد جواز ذبزئة القضايا كتعاف األحواؿ اليت قد زبتلف فيها ؿبل إقامة اؼبدعى عليهم أك أكضاعهم إيقافان أك إفراجان كمن ذلك اؼبواد 118 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ( ) ، ، ، ،من نظا اإلجراءات اعبزائية ،كاليت تعد حاظبة ؼبثل ىذا اإلشكاؿ ،فبا يلز منو تقيد اؼبدعي العا بذلك. .11حال شطب الدعوى ف بعض القضاا المنظورة من قبل بعض أصحاب الفضلة القضاة؛ لعدم حضور المدع العام. الجواب: على اؼبدعي العا أ ف يوضح لفضيلة ناظر الدعول أف شطب الدعول ال يتسق مع طبيعة الدعول اعبزائية العامة اؼبختلفة عن الدعول اػباصة اليت يسوغ شطبها يف حاؿ زبلف اؼبدعي باغبق اػباص عن حضور اعبلسة احملددة لنظرىا دكف عذر مقبوؿ ،كوف اؼبدعي العا يطالب باغبق العا الذم ال جيوز إسقاطو كال العفو عنو إال من قبل كف األمر فيما يدخلو العفو؛ استنادان للمادة ( ) من نظا اإلجراءات اعبزائية ،كليس ؽبذا الشطب أم مستند نظامي، كيف حاؿ إصراره على ذلك أك تكراره فتفع األمر للمقر الرئيس عن طريق رئيس الفرع الذم يتبع لو؛ ؼبعاعبتو. . 11حال اعتراض بعض القضاة على اعتراض المدع العام ومطالبته بتطبق العقوبة بحدها األعلى حال األوصاف الجرمة الواردة ف نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلة باعتبار أن النظام أعطى القاض حق النزول عن الحد األعلى وفقا للمادة ( )61من النظام المذكور. الجواب: على اؼبدعي العا أ ف يوضح لفضيلة ناظر الدعول أنو كما أف لفضيلتو السلطة التقديرية كاغبق حياؿ النزكؿ عن عقوبة السجن اؼبقررة يف النظا اؼبذكور ،فكذلك لو سلطة تقديرية حياؿ االعتاض على اغبكم الصادر من عدمو ،كأف من حق فضيلتو اغبكم دبا يراه ،كمن ح قو االعتاض على اغبكم حاؿ بالفتو لطلباتو. 119 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الثامن تعاميم وتعليمات ىامة متعلقة بالدعوى الجزائية العامة في مرحلة المحاكمة .كجوب تقيد فضيلة القاضي باألكصاؼ اعبػػرمية الواردة يف نظا اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية كعلى اؼبدعي العا االعتاض علػى كل ما بخالف ذلك كمن ذلك اغبكم بتوجو التهمة أك الشبهة القويػػة. برقية كزير الداخلية رقم ( ) / / /كتاريخ / /ىػ ،اؼبعممة خبطاب معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. .أف عبارة " ترويج " إف ف تكن مضافة إف كصف آخر فهي ليسا من األكصاؼ اعبرمية الواردة يف اؼبادة الثالثة من نظػا مكافحة اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية كأف على اؼبدعي العا مراجعة القرارات الشرعية قبل إبداء القناعة من عدمها. برقية نائب كزير الداخلية رقم ( ) / /كتاريخ / /ىػ ،اؼبعممة خبطاب معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. .كجػوب تضمت لوائح الدعول ضد اؼبتهمت فػي قضايا اؼبخدرات كاؼبنثػرات العقلية دبعاقبتهم بالسجن كاعبلد كالغرامة كاؼبصػادرة " ؼبا يتطلب األمر مصادرتو " كاؼبنع من السفر يف حاؿ كوف اؼبتهم سعودينا أك طلب اإلبعاد حاؿ كونو أجنبينا ،كل حسب اؼبػادة اليت تنطبق عليو من النظا كيكوف ذلك على شكل فقرات"...،، ،إف" كالتأكد من أف األحكا القضائية قد استوفا تلك الفقرات قبل إبداء القناعة من عدمها. تعميم معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. .كجوب تضمت قرارات االهتا يف قضايا اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية اؼبستند الشرعػي أك النظػامي " األصلي كالتكميلي" الذم يعػػاقب على ارتكاب اعبرمية اؼبسندة للمتهم ،كف نقا للنظا ،كعلى اؼبدعي العػػا نقل ذلك يف الئحة الدعول ،كاالعتاض على اغبكم إذا ف يستند يف القرار الشرعي إف النص الشرعي أك النظامي اتساقنا مع قاعدة " ال جرمية كال عقوبة إال بنص ". برقيػة كزير الداخلية رقم ( ) / / /كتػاريػخ / /ىػ ،اؼبعممة خبطاب معاف رئيس اؽبيئة رقػػم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. .كجوب تقدن الئحة اعتاضية حياؿ كل حكم ف مكم فيو بكل طلبات اؼبدعي العا الواردة ببلئحة الدعول. برقية نائب كزير الداخلية رقم ( ) / / /كتاريخ / /ىػ ،اؼبعممة خبطاب معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. .كجوب االعتاض يف حاؿ اغبكم جبلد اؼبتهم إضافة إف عقوبة السج ػن ،يف قض ػايا اؼبخدرات احملكومة بنص اؼبادة دفاعا عن ( ) من نظا اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية ،كأف اعتاض اؼبدعي العا ال يتنػػاىف مع موقعو كال يعد ن اؼبتهم ،ألف النظػا ما كضع إال ليطبق حبذافته ،كعلى اؼبدعي العا االعتاض على كل ما بخالفو. 121 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية برقيػػة نػػائب كزيػر الداخليػػة رقم ( ) / / /كتػػاريػػخ / /ىػ. .جيب على اؼبدعي العا االعتاض على كل حكم مندرج ربا نظػػا اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية ،يف حاؿ النزكؿ عن اغبد األدىن لعقوبة السجن اؼبقررة فيو ،عند عد استناد فضيلة القاضػي للمادة " " مػن النظا مع ذكر مسوغات كم ررات ذلكم النزكؿ. برقيػة كزيػػر الداخلية رقػم ( ) / / /كتػاريخ / /ىػ ،اؼبعممة خبطاب معاف رئيس اؽبيئة رقػم ( ىػ ) /كتػاريخ / /ىػ. .يف قضايا اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية البػػد من التأكد من كجود عبارة " ثبا لدم إدانة اؼبتهم " يف منطوؽ اغبكم ،قبل إبداء القناعة من عدمها. برقية كزير الداخلية رقم ( ) / / /كتاريخ / /ىػ ،اؼبعممة خبطاب معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. .كجوب مراعاة الظركؼ اؼبشددة للعقوبة سواء يف اعبرائم اؼبقننة كجرائم اؼبخدرات أك فيما سواىا ،كاالعتاض على كل حكم ال يصدر مراعينا ؽبا. .كجوب مبلحظة النزكؿ عن منػػع احملكو عليو " السعودم " من السفر عن مدة سنتت السيما يف حاؿ النزكؿ بعقوبة السجن إف ما دكف اغبد األدىن استنادا للمػادة ( ) من نظا اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية. برقية كزي ػ ػ ػ ػر الداخلية رقػ ػم ( ) كت ػ ػ ػ ػ ػاري ػ ػ ػ ػخ / /ىػ ،اؼبعمم ػة خبط ػ ػ ػاب مع ػ ػ ػ ػاف رئي ػ ػس اؽبيئ ػ ػة رق ػ ػ ػ ػ ػم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. مفصلة حياؿ أم حكم ال يراه اؼبدعي العا متناسبنا مع الدعول. .كجوب إعداد الئحة اعتاضية تعميم معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ) كتاريخ / /ىػ . .أف ك ر كمية اؼبادة اؼبخدرة اؼبضبوطة حبوزة اؼبتهم ،قرينة علػػى أف القصد من حيازهتا ىو التكيج ،كعلى اؼبدعي العا اؼبطالبة بتعزير اؼبدعى عليو كفقا للمادة " " من نظا مكافحة اؼبخدرات كاؼبنثرات العقلية ،كعليو االعتاض على ما بخالف ذلك. برقية كزير الداخلية رقم ( ) / / /كتاريخ / /ىػ ،اؼبعممة خبطاب معاف رئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ / /ىػ. .ال مق للمدعي العا إبداء قناعتو باغبكم الصادر من فضيلة ناظػػر القضية -حاؿ اغبكم لو جبميع طلباتو - كإمنا لو التصريح بأنو ليس لديو اعتاض على اغبكم- .ألف اؼبدعي العا نائب عن كف األمر كف يعط حق القناعة فهو ال ميلكها .برقية كزير الداخلية رقم ( ) / / /كتاريخ / /ىػ . 121 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب التاسع المها والأعماؿ المنوطة بمكتب االدعاء العا بالمحاكم أوال :االرتباط والتشكيل: .يرتبط اؼبكتب برئيس دائرة االدعاء العا ،باعتباره اؼب سئوؿ عن مها كأعماؿ االدعاء بالفرع أك الدائرة اليت يتبع ؽبا ،كعمل اؼبكتب جزء منها ،كما يرتبط اؼبكتب برئيس الفرع باعتبار أنو اؼبسئوؿ عن دكائر التحقيق كاالدعاء العا يف اؼبنطقة ككل كاليت تعد دائرة االدعاء العا جزءنا منها. .يشرؼ على مها العمل كأدائو دبكتب االدعاء العا باحملكمة " مشرؼ " يعت ر مسئوالن أما رئيس الدائرة كرئيس الفرع ،كما يرتبط باؼبشرؼ األعضاء اؼبكلفت بالعمل يف اؼبكتب كاؼبوظفت اإلداريت فيو ،من حيث التوجيو كاإلشراؼ كاؼبتابعة الفنية كاإلدارية. .يعمل باؼبكتب ؾبموعة من األعضاء ،يتم تكليفهم من قبل رئيس الدائرة حسب الكفاءة كااللتزا. ثانيا :أىم الأعماؿ المسندة لمكتب االدعاء العا بالجهات القضائية: .حضور اعبلسات القضائية كالتافع فيها. .تقييد اللوائح كاػبطابات الواردة بسجل الوارد. .تقييد اػبطابات الصادرة بسجل الصادر. .اغبرص على مواعيد اغبضور كاالنصراؼ كإرساؿ البيانات اؼبتعلقة دبنسويب اؼبكتب للدائرة أك لوحدة اؼبتابعة بشكل يومي. .تقدن اللوائح االعتاضية يف القضايا اليت يتم االعتاض عليها فبا كاف بال نفا لطلبات اؼبدعي العا يف لوائح الدعول. .باطبة اعبهات ذات العبلقة لطلب حضور الشهود ،كتزكيد مكاتب أصحاب الفضيلة القضاة بصور منها. .عمل خبلصة لكل مرافعة ،ككضعها يف سجل خاص بذلك. استنادا لتعميم معاف رئيس ن .إخطار الدائرة عن القضايا اؽبامة كاػبطتة خبلؿ كل أسبوع للرفع هبا للمقر الرئيس اؽبيئة رقم ( ىػ ) /كتاريخ //ىػ. .زبصيص ملف خاص بالقضايا اؼبنتهية. .تقييد العضو أعمالو أكالن بأكؿ يف السجل اؼبتعلق بأعماؿ األعضاء. 122 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب العاشر رفع الدعوى التأديبية على المحامي من قبل المدعي العا صر اؼبنظم السعودم اختصاص اؼبدعي العا على رفع الدعاكل اعبزائية أما اعبهات القضائية اؼبختصة ف ي ق ي كالتافع حياؽبا فحسب ،بل إنو قد أناط بو عبلكة على ذلك رفع الدعول التأديبية على احملامي؛ كفقان للمادة [] من نظا احملاماة كالئحتو التنفيذية ،كعطفان عليو سنستعرض ىنا اؼبواد اؼبتعلقة بتأديب احملامت كفقان ؼبا كرد يف الباب الثالث من نظا احملاماة كالئحتو التنفيذية ،كذلك على النحو اآليت: العقوبات التي يمكن توقيعها على المحامي: المادة [: ] [ أكالن :يشطب اسم احملامي من اعبدكؿ كيلغى ت رخيصو إذا حكم عليو حبد أك بعقوبة يف جرمية بلة بالشرؼ أك األمانة. ثانيان :مع عد اإلخبلؿ بدعول التعويض ؼبن غبقو ضرر أك أم دعول أخرل ،يعاقب كل ؿبا بخالف أحكا ىذا النظا أك الئحتو التنفيذية ،أك بخل بواجباتو اؼبهنية ،أك يرتكب عمبلن يناؿ من شرؼ اؼبهنة بػإحدل العػقوبات اآلتية: أ .اإلنذار. ب .اللو. ج .اإليقاؼ عن مزاكلة اؼبهنة ؼبدة ال تتجاكز ثبلث سنوات. د .شطب االسم من اعبدكؿ كإلغاء التخيص]. [ ]/يقو القضاء اؼبختص اؼبصدر للحكم باغبد ،أك بأم عقوبة كانا بتزكيد اإلدارة بنسخة من ىذا اغبكم إذا كاف هنائيا. [ ]/تقو عبنة القيد كالقبوؿ بإصدار القرار البلز بشطب اسم احملامي من اعبدكؿ؛ كإلغاء ترخيصو ،إذا كاف اغبكم كفق البندين رقم ( )/كرقم (. )/ [ ]/يتم النظر يف دعول التعويض ،أك الدعاكل األخرل –الواردة يف الفقرة "ثانيا" من ىذه اؼبادة -من القضاء اؼبختص. [ ]/ال موؿ نقل اسم احملامي إف جدكؿ غت اؼبمارست ،أك إعادة قيد اظبو يف اعبدكؿ بعد شطبو منو بقرار من عبنة القيد كالقبوؿ دكف رفع الدعول التأديبية عليو عما ارتكبو من األمور اؼبذكورة يف الفقرة (ثانيا) من ىذه اؼبادة خبلؿ مزاكلتو اؼبهنة. [ ]/يكوف تقدير إخبلؿ احملامي بواجباتو اؼبهنية ،أك ارتكابو عمبل يناؿ من شرؼ اؼبهنة للجنة التأديب. [ ]/للمحامي الذم شطب اظبو من اعبدكؿ ،كألغي ترخيصو بسبب اغبكم عليو حبد ،أك بعقوبة يف جرمية بلة بالشرؼ أك األمانة أف يطلب من عبنة قيد كقبوؿ احملامت إعادة قيد اظبو يف اعبدكؿ بعد مضي طبس سنوات على 123 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية األقل على انتهاء تنفيذ اغبكم .كتيػتبع يف إعادة القيد الشركط كاإلجراءات اؼبقررة بالنسبة للقيد إذا رأت اللجنة أف اؼبدة اؼبذكورة كافية إلصبلح شأنو ،كإزالة أثر ما كقع منو .كإذا رفضا ذلك فللمحامي ذبديده بعد مضي سنة على رفض طلبو .كيس رم ىذا اإلجراء على احملامي اؼبشطوب اظبو من اعبدكؿ بقرار تأدي هنائي من عبنة التأديب إذا طلب إعادة قيد اظبو يف اعبدكؿ بعد مضي اؼبدة الواردة يف اؼبادة () من النظا. [ ]/تسرم أحكا ىذا الباب على من لديهم تراخيص كف يتم قيدىم يف اعبدكؿ عدا ما يلي: أ-اغبكم بعقوبة الشطب فقط من اعبدكؿ الواردة يف الفقرة (د)من (ثانيان) يف ىذه اؼبادة. ب-النقل إف جدكؿ غت اؼبمارست ؼبن مت اغبكم عليو بعقوبة اإليقاؼ. آلية رفع الدعوى التأديبية على المحامي ،وممن ترفع: المادة [] : [ يرفع اؼبدعي العا الدعول التأديبية على احملامي من تلقاء نفسو أك بناءن على طلب كزير العدؿ أك أم ؿبكمة أك ديواف اؼبظاف ،أك أم من اللجاف اؼبشار إليها يف اؼبادة ( األكف) من ىذا النظا]. [ ]/ترفع الدعول من قبل اؼبدعي العا كفق نظا ىيئة التحقيق كاالدعاء العا كالئحتو. [ ]/ترفع الدعول التأديبية الواردة يف ىذه اؼبادة على احملامي بطلب فبن يلي: أ .الوزير ك من يفوضو يف ذلك. ب .رؤساء احملاكم كقضاهتا يف احملاكم الشرعية. جػ .رئيس ديواف اؼبظاف كنائبو كأعضاء الديواف. د .رؤساء اللجاف اؼبشار إليها يف اؼبادة األكف من النظا. ىػ .رئيس ىيئة التحقيق ك االدعاء العا كنائبو. [ ]/ترفع الدعول التأديبية على احملامي كفق الضوابط التالية: أ .أف يسبق رفعها ؿبضر من اعبهة اليت طلبا ذلك يف األكراؽ الرظبية اػباصة هبا ،على أف يكوف ىذا احملضر موقعا منها ،كبتوما خبتمها الرظبي. ب .أف يتم رفعها بصحيفة تشتمل على ما يلي: .االسم الكامل للمدعى العا ،كدرجتو الوظيفية ،كجهة عملو. .االسم الكامل للمحامي (اؼبدعى عليو) ،كاسم مكتبو الرئيس ؼبزاكلة اؼبهنة كفرعو ،كموقعها. .اعبهة اليت طلبا رفع الدعول. .االهتا ،كاألدلة اؼبنيدة لو. .طلب اؼبدعي العا ،كتوقيعو. [ ]/على عبنة التأديب قيد الدعول التأديبية إذا أحيلا ؽبا ،كذلك يف دفت الوارد اػباص هبا. [ ]/تنقضي الدعول التأديبية يف اغباالت اآلتية: 124 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية أ .صدكر حكم هنائي. ب .كفاة احملامي. جػ .فقد احملامي األىلية. د .شطب اسم احملامي من اعبدكؿ بقرار من عبنة القيد كالقبوؿ ،ما ف تتم إعادة قيد اظبو. الجهة المختصة بتأديب المحامين: [يشكل كزير العدؿ بقرار منو عبنة أك أكثر للنظر يف توقيع العقوبات التأديبية الواردة يف اؼبادة (التاسعة كالعشرين) من ىذا النظا ،كتسمى "عبنة التأديب" ،كتكوف من قاض كاثنت من أىل اػب رة أحدمها من فئة احملامت الذين أمضوا يف فبارسة اؼبهنة مدة ال تقل عن عشر سنوات ،كبختار كزير العدؿ من بينهم رئيسان ،كتكوف العضوية يف ىذه اللجنة ؼبدة ثبلث سنوات قابلة للتجديد ؼبرة كاحدة .كتنعقد اللجنة حبضور صبيع أعضائها ،كتصدر قراراهتا باألغلبية ،كتكوف قراراهتا قابلة للطعن أما ديواف اؼبظاف خبلؿ ستت يومان من تاريخ إببلغ قرار العقوبة ؼبن صدر ضده]. [ ]/يتم اختيار القاضي اؼبنصوص عليو يف ىذه اؼبادة من أحد أعضاء السلك القضائي على أف ال تقل درجتو عن قاضي ( أ ) ،كيتوف رئاسة اللجنة. [ ]/يشتط يف احملامي عضو اللجنة ما يلي: مقيدا يف اعبدكؿ طيلة مدة العضوية. أ .أف يكوف اظبو ن ب .أال يكوف سبق أ ف صدر بشأنو قرار تأدي هنائي من عبنة التأديب. [ ]/يتم اختيار عضو اػب رة الثاين فبن سبق ؽبم فبارسة أحد األعماؿ التالية: أ .القضاء يف احملاكم الشرعية ،أك ديواف اؼبظاف باؼبملكة مدة ال تقل عن طبس سنوات . ب .تدريس مواد الفقو أك أصولو مدة ال تقل عن طبس سنوات بإحدل جامعات اؼبملكة. جػ .التحقيق أك االدعاء العا مدة ال تقل عن عشر سنوات. كجيوز أف يكوف عضو اػب رة اؼبوصوؼ يف الفقرتت (ب ،جػ) فبن ىو على رأس العمل. كيشتط يف عضو اػب رة اؼبذكور أف ال يكوف سبق إهناء خدمتو يف الدكلة لفقد الثقة كاالعتبار ،أك ألسباب تأديبية حىت كلو كاف قد رد إليو اعتباره. [ ]/يتم تسمية أعضاء ملوف ؿبل أعضاء اللجنة عند الغياب بقرار من الوزير. [ ]/تنعقد عبنة التأديب بطلب من رئيسها ،كيتم ربديد أكقات اجتماعها على حسب اغباجة لذلك؛ كيكوف انعقاد اللجنة يف الوزارة ،كجيوز انعقادىا يف مكاف آخر بقرار من الوزير. [ ]/ال يكوف انعقاد عبنة التأديب صحيحا إال حبضور صبيع أعضائها. [ ]/يكوف انعقادىا كقا الدكا الرظبي للدكلة ،إال إذا اقتضا الضركرة االنعقاد يف غت كقا الدكا الرظبي فيكوف بقرار من الوزير. [ ]/يكوف للجنة مقرر يتوف بإشراؼ رئيس اللجنة صبيع األعماؿ اؼبتعلقة هبا. 125 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية [ ]/القرارات النهائية الصادرة من عبنة التأديب غت قابلة لطلب التماس إعادة النظر فيها. آلية إبالغ المحامي بالحضور أما اللجنة: المادة [] : تبت فيو اؼبخالفة اؼبنسوبة إليو كأدلتها بإجياز ،كذلك قبل موعد [يبلغ احملامي باغبضور أما عبنة التأديب خبطاب رظبي اعبلسة احملددة دبدة ال تقل عن طبسة عشر يومان ،كجيوز للمحامي أف مضر بنفسو أك يوكل ؿباميان عنو،كللجنة التأديب أف تأمر حبضوره شخصيان أمامها ،كإذا زبلف عن اغبضور بعد إببلغو مرتت جاز للجنة إصدار قرارىا غيابيان]. [ ]/يشتمل اػبطاب الوارد يف ىذه اؼبادة على ما يلي: أ -اسم احملامي كامبلن. ب -نوع اؼبخالفة اؼبدعى هبا على احملامي. ج – أدلة اؼبخالفة باختصار. د -موعد اعبلسة كتاربخو كساعة اغبضور ،كمكاف انعقادىا. [ ]/يتم تبليغ احملامي باغبضور للجنة التأديب عن طريق يؿبضر اػبصو يف احملكمة اليت يقيم احملامي يف نطاؽ اختصاصها احمللي ،كينخذ توقيعو على صورة اػبطاب بعد تسلمو األصل ،كتهعاد الصورة للجنة التأديب .كجيوز عند االقتضاء إرساؿ اػبطاب على عنوانو الوارد يف اعبدكؿ بال ريد اؼبسجل مصحوبا بعلم الوصوؿ .كيكوف يف حكم تبليغو :تسليم اػبطاب ألحد الساكنت معو من أقاربو ،أك لشريكو ،أك ألحد اؼبوظفت لديو دبا فيهم اؼبتدرب .أما إذا كاف موقوفا ،أك سجينا فبوساطة مأمور التوقيف ،أك السجن ،أك من يقو مقامهما. [ ]/للمحامي توكيل ؿبا فأكثر عنو دبوجب صك توكيل من اعبهة اؼبختصة؛ ما ف تطلب عبنة التأديب حضوره شخصيا أمامها. مقيدا يف اعبدكؿ طيلة الدعول. كيشتط يف احملامي الوكيل :أف يكوف اظبو ن [ ]/إذا امتنع احملامي عن تسلم خطاب اغبضور ،أك عن التوقيع بتسلمو فعلى اؼبحضر كتابة ىؿبضر بذلك، ي كتوقيعو ،كتسليمو للجنة التأديب. [ ]/يكتفي عن إببلغ احملامي باغبضور إذا حضر بنفسو ،أك حضر ككيل عنو بعد إحالة الدعول للجنة كقبل دبوعد اعبلسة دبوجب ىؿبضر كتايب يف مقر اللجنة يوقعو احملامي أك ككيلو بعد التأكد النظر فيها ،على أف يتم اإلببلغ من ككالتو ،كأهنا صاغبة للدفاع عن موكلو. عد احملامي متخلفان عن اغبضور إذا تبلغ باؼبوعد ،كمضى ساعة من كقا اعبلسة كف مضر ،كف يقد عذران [ ]/يي مقبوال .كال فرؽ بت كوف اؼبرتت الواردة يف ىذه اؼبادة متتاليتت ،أك متفرقتت ،أك كاف اؼبتخلف احملامي نفسو ،أك ككيلو ،أك كوف اإلببلغ باغبضور خبطاب ،أك دبيحضر ،أك بسجل الدعول. [ ]/للجنة التأديب عند االقتضاء أف تأمر بإيقاؼ احملامي الذم رفعا عليو الدعول التأديبية عن مزاكلة اؼبهنة حىت الفصل يف ىذه الدعول. 126 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية [ ]/إذا حضر احملامي ،أك ككيلو يف الدعول التأديبية ،كطلب إعطاءه مهلة إلعداد دفاعو ،فيعطى مهلة كافية . [ ]/مع مراعاة أحكا نظا اؼبرافعات الشرعية كقواعد اؼبرافعات كاإلجراءات أما ديواف اؼبظاف ال جيوز ازباذ أم إجراء ضد احملامي فيما يتعلق دبمارستو للمهنة إال بعد مراجعة اإلدارة. آلية صدور قرار لجنة التأديب: المادة []: [ يصدر قرار عبنة التأديب بعد ظباع االهتا كدفاع احملامي ،كجيب أف يكوف القرار مسببان ،كأف تتلى أسبابو كاملة عند النطق بو يف جلسة سرية ،كتبلغ كزارة العدؿ منطوؽ القرارات النهائية إف احملاكم كديواف اؼبظاف كاعبهات اؼبختصة خبلؿ طبسة عشر يومان من تاريخ نفاذىا ،كيتخذ ؽبذه القرارات سجل تقيد فيو ،كتبلغ القرارات التأديبية يف صبيع األحواؿ على يد ؿبضر ،كيقو مقا التبليغ تسليم صورة القرار إف احملامي صاحب الشأف بالطرؽ النظامية .كإذا أصبح القرار هنائيان بشطب االسم من اعبدكؿ أك اإليقاؼ عن مزاكلة اؼبهنة ،فينشر منطوقو فقط يف صحيفة أك أكثر من الصحف الصادرة يف منطقة مقر احملامي ،فإف ف يكن ىناؾ صحيفة يف اؼبنطقة ففي الصحيفة الصادرة يف أقرب منطقة لو ،كذلك على نفقتو]. [ ]/يكوف عضو عبنة التأديب فبنوعان من االشتاؾ يف نظر الدعول التأديبية كلو ف يطلب ذلك اؼبدعي العا أك احملامي أك ككيلو يف األحواؿ اآلتية: أ .إذا كانا لو صلة قرابة أك مصاىرة إف الدرجة الرابعة باحملامي . ب .إذا كاف لو خصومة قائمة أما اعبهات مع احملامي. جػ .إذا كاف بينو كبت احملامي عداكة أك مودة يرجح معها عد استطاعتو اغبكم بدكف ربيز. [ ]/على عضو عبنة التأديب اؼبمنوع من النظر يف الدعول التأديبية كفقان للبند رقم ( )/أف بخ ر الوزير لئلذف لو بالتنحي ،كيثبا ىذا كلو يف ؿبضر خاص مفظ يف اإلدارة. [ ]/إذا قا بالعضو سبب للمنع من النظر يف الدعول التأديبية كف ميتنع ،فللمدعي العا أك احملامي طلب منعو من الوزير؛ كيتم البا يف ذلك من قبلو بقرار هنائي. [ ]/إذا مشلا الدعول التأديبية ضد أحد احملامت أكثر من هتمة فتحاؿ صبيعها بأمر إحالة كاحد إف عبنة التأديب ،كتنظر قضية كاحدة ،كإف نشأت دعول تأديبية أخرل قبل اغبكم يف الدعول اؼبنظورة فتضم إليها. ؿبا ككانوا شركاء يف شركة مهنية للمحاماة ،أك شركاء يف التهمة [ ]/إذا مشلا الدعول التأديبية أكثر من و اؼبدعى هبا فتحاؿ بأمر إحالة كاحد إف عبنة التأديب. [ ]/تتوف عبنة التأديب ؿباكمة احملامت اؼبتهمت فيما يسند إليهم من هتم كفقا للوجو الشرعي كاإلجراءات اؼبنصوص عليها يف النظا كىذه البلئحة. [ ]/إذا غاب اؼبدعي العا عن إحدل اعبلسات تقو اللجنة بالكتابة ؼبرجعو بعد ربديد جلسة أخرل للتأكيد مدع و عا آخر. عليو باغبضور ،أك تفويض و 127 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية [ ]/على اللجنة إعطاء احملامي صورة من الئحة الدعول إذا طلب ذلك ،كعليو تقدن إجابتو كتابيا ،كتضم إف ملف القضية بعد رصدىا أك رصد مضموهنا يف الضبط . [ ]/للجنة استخبلؼ احملكمة يف ظباع البينة اليت تقع يف كاليتها إذا كانا تقيم خارج مكاف انعقادىا. [ ]/للجنة التأديب أف تطلب من اإلدارة اػبركج إف احملامي اؼبرفوعة ضده الدعول التأديبية كذلك يف اؼبقر الرئيس ؼبزاكلة اؼبهنة ،كفرعو ،أك أحدمها لئلطبلع على األكراؽ كاؼبستندات حبضوره ،كإعداد ؿبضر. [ ]/تتخذ اللجنة ؿبضران للجلسة كيتوف ربريره كاتب ربا إشراؼ رئيس اللجنة يبت فيو مكاف ككقا انعقاد اعبلسة كأظباء أعضاء اللجنة،كالبيانات الكاملة للمدعي العا ،كاحملامي ،أك ككيلو ،كتشمل اظبو ،كسجلو اؼبدين، كمكاف إقامتو ،كالبيانات الكاملة للشاىد -إف كجد -كتشمل اظبو ،كلقبو ،كسنو ،كمهنتو ،كجنسيتو ،كؿبل إقامتو،كأقواؽبم ،كملخص اؼبرافعة ،كاألدلة من شهادة كغتىا ،كصبيع اإلجراءات اليت تتم يف اعبلسة ،كمنطوؽ اغبكم كأسبابو ،كيتم التوقيع على ذلك فبن ذكرت أظباءىم فيو كذلك يف كل جلسة ،فإف امتنع أحد عن التوقيع أثبتا اللجنة ذلك يف احملضر. [ ]/إذا صدر اغبكم باألغلبية فعلى اؼبخالف أف يوضح بالفتو كأسباهبا يف ضبط الدعول ،كعلى األكثرية أف توضح كجهة نظرىا يف الرد على بالفة اؼبخالف يف الضبط ،كال جيوز أف يشتؾ يف اؼبداكلة غت أعضاء اللجنة الذين استمعوا إف الدعول ،كعلى اللجنة ازباذ ضبط لكل دعول كتكوف كفق النموذج اؼبعتمد . [ ]/إذا حكما اللجنة على احملامي بالشطب أك اإليقاؼ فتنص يف حكمها على أ ف نشر منطوؽ اغبكم على نفقة احملامي .كيتم ربصيل ىذه النفقة من احملامي من قبل اإلدارة بالطرؽ النظامية. [ ]/ال يتم اإلببلغ باغبكم بالعقوبة إال بعد توقيعو من صبيع األعضاء ،دبا يف ذلك صاحب كجهة النظر. [ ]/تذكر خبلصة ما كرد يف الضبط يف القرار كفق النموذج اؼبعتمد كتشمل ملخص اؼبرافعة ،كاألدلة كمنطوؽ اغبكم كأسبابو ،كيبعد اغبشو كاؼبكرر. [ ]/تكوف قرارات عبنة التأديب هنائية ،كذلك يف إحدل اغباالت التالية: أ .قناعة احملامي بالعقوبة الصادرة عليو. ب .مضي مدة االعتاض على القرار. جػ .موافقة الديواف على القرار. [ ]/يتم قيد القرارات الصادرة من عبنة التأديب يف السجل اػباص هبا بالنموذج اؼبعتمد حبسب تاريخ نفاذىا. [ ]/تقو الوزارة بتبليغ مضموف قرارات عبنة التأديب إذا كانا هنائية للجهات كغتىا من اعبهات اؼبختصة، ك نشر منطوؽ القرارات الصادرة بشطب االسم من اعبدكؿ ،أك اإليقاؼ عن مزاكلة اؼبهنة دكف أسباهبا يف صحيفة أك أكثر. [ ]/لئلدارة أف تستعت باعبهات التنفيذية اؼبختصة عند تنفيذ القرارات النهائية الصادرة من عبنة التأديب. 128 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المادة []: [ جيوز للمحامي أف يعتض على القرار الغيايب الذم يصدر حبقو خبلؿ طبسة عشر يومان من تاريخ تبليغو أك تسلم صورة منو ،كيقد االعتاض من احملامي أك ككيلو إف عبنة التأديب بوساطة رئيسها]. [ ]/يلز اؼبعتض تقدن تظلمو للجنة التأديب خبلؿ مدة التظلم ،مشتمبلن على األسباب اليت تنيد االعتاض ،كيكوف موقعا منو ،كيسقط حقو يف االعتاض إذا كاف اغبكم حضوريا يف اغبالتت التاليتت: أ .إذا قا بالتوقيع على علمو بالعقوبة يف ضبط الدعول ،كمضا مدة التظلم كف يقد اعتاضو عليها كذلك من تاريخ استبلمو صورة القرار التأدي كالتوقيع على ذلك يف الضبط أك من تاريخ تسلمو ىو أك شريكو أك اؼبتدرب لديو أك أحد موظفيو صورة من القرار بواسطة احملضر ،أك خبطاب مسجل مصحوب بعلم الوصوؿ على عنوانو اؼبشار إليو يف اعبدكؿ يف حالة عد حضوره الستبل الصورة كالتوقيع يف الضبط . ب .إذا امتنع عن التوقيع يف ضبط الدعول بالعلم بالعقوبة ،كمضا اؼبدة الواردة يف الفقرة (أ). فإف عاد كقا بالتوقيع فتحسب عليو اؼبدة من التاريخ اؼبعت لتسلم صورة القرار. [ ]/إذا كاف اغبكم غيابيا فيسقط حقو يف االعتاض دبضي طبسة عشر يوما من تسلمو صورة القرار يف مقر اللجنة أك بواسطة احملضر ،أك خبطاب مسجل مصحوب بعلم الوصوؿ على عنوانو اؼبشار إليو يف اعبدكؿ. [ ]/إذا كاف اغبكم غيابيا فيسقط حقو يف االعتاض دبضي طبسة عشر يوما من تسلمو صورة القرار يف مقر اللجنة أك بواسطة احملضر ،أك خبطاب مسجل مصحوب بعلم الوصوؿ على عنوانو اؼبشار إليو يف اعبدكؿ. [ ]/تقو عبنة التأديب بقيد االعتاض اؼبقد من احملامي يو تقدميو ،كيكوف ذلك يف دفت الوارد اػباص هبا. [ ]/تقو عبنة التأديب بعد اإلطبلع على اعتاض احملامي بتأييد اغبكم أك تعديلو حسبما يظهر ؽبا. [ ]/إذا أيدت اللجنة اغبكم فيتم رفع القرار األصل ،كاالعتاض عليو للديواف عن طريق الوزير. [ ]/للمعتض تقدن بيانات جديدة للجنة التأديب لتأييد أسباب اعتاضو اؼبقد منو يف اؼبذكرة إذا كانا الدعول ال تزاؿ لديها ،كف تنتو مدة التظلم. اآلثار المترتبة على قرار إيقاؼ المحتمي عن مزاولة مهنة المحاماة: المادة []: [ يتتب على اإليقاؼ عن مزاكلة مهنة احملاماة نقل اسم احملامي اؼبوقوؼ من جدكؿ احملامت اؼبمارست إف جدكؿ احملامت غت اؼبمارست .كال جيوز للمحامي اؼبوقوؼ فتح مكتبو طواؿ مدة اإليقاؼ ،كإذا خالف ذلك أك زاكؿ مهنتو خبلؿ فتة اإليقاؼ يعاقب بشطب اظبو من جدكؿ احملامت كإلغاء التخيص الصادر لو دبزاكلة اؼبهنة ،كيصدر كزير العدؿ بناءن على اقتاح اللجنة اؼبنصوص عليها يف اؼبادة (اػبامسة) القواعد اػباصة دبا يتبع بشأف القضايا العالقة لدل احملامت اؼبوقوفت]. [ ]/يتتب على اإليقاؼ إضافة ؼبا ذكر يف اؼبادة ما يلي: أ .عد فتح فرع اؼبكتب . ب .إعادة أصل التخيص كالبطاقة للجنة القيد كالقبوؿ. 129 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية ج .حظر فبارسة اؼبهنة د .إنزاؿ اللوحات. [ ]/إذا خالف احملامي اؼبوقوؼ عن مزاكلة اؼبهنة بقرار تأدي هنائي ما ذكر يف اؼبادة؛ بأف فتح مكتبو أك فرعو أك زاكؿ اؼبهنة كلو من غت فتح مكتبو سواء قا بذلك بنفسو أك بوساطة ؿبا أك ككيل فتفع ضده دعول تأديبية يف ذلك كفق اؼبادتت () ك() من النظا. [ ]/ال مق للمحامي اؼبوقوؼ عن مزاكلة اؼبهنة بقرار تأدي فتح مكتبو ،أك مزاكلة اؼبهنة بعد مضي مدة اإليقاؼ اؼبنصوص عليها يف القرار إال بعد صدكر قرار من عبنة القيد كالقبوؿ بذلك. آلية إعادة قيد اسم المحامي المشطوب اسمو إلى جدوؿ المحامين الممارسين: المادة [:] [ للمحامي الذم صدر قرار تأدي بشطب اظبو من اعبدكؿ بعد مضي ثبلث سنوات من تاريخ نفاذ ىذا القرار أ ف يطلب من عبنة قيد كقبوؿ احملامت إعادة قيد اظبو يف اعبدكؿ]. [ ]/يتخذ يف إعادة قيد االسم يف اعبدكؿ الشركط كاإلجراءات اؼبقررة بالنسبة للقيد اؼبنصوص عليها يف النظا كىذه البلئحة. [ ]/يبدأ تاريخ نفاذ القرار بعد أف يصبح هنائيان كفقان للبند (.)/ العقوبات التي يمكن توقيعها على من انتحل صفة المحامي أو مارس مهنة المحاماة خالفا لأحكا ىذا النظا ،أو المحامي الذي مارس مهنة المحاماة بعد شطب اسمو من جدوؿ المحامين: المادة [:] [ يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنة أك بغرامة ال تقل عن ثبلثت ألف لاير أك هبما معان: أ .الشخص الذم انتحل صفة احملامي أك مارس مهنة احملاماة خبلفان ألحكا ىذا النظا. ب .احملامي الذم مارس مهنة احملاماة بعد شطب اظبو من جدكؿ احملامت ،كيتم توقيع ىذه العقوبات من القضاء اؼبختص]. [ ]/يكوف الشخص منتحبل صفة احملامي إذا قا بعمل جيعل لو صفة احملامي كمن ذلك :فتح مكتب الستقباؿ قضايا و مطبوعات إف نفسو بصفة احملامي. التافع كاالستشارات ،أك اإلشارة يف [ ]/يعد من حاالت فبارسة مهنة احملاماة خبلفا ألحكا ىذا النظا ما يلي: أ .قيا غت احملامي بالتافع أما اعبهات خبلفان للمادة () من النظا كالئحتها التنفيذية. ب .قيا احملامت كاؼبستشارين السعوديت اؼبنصوص عليهم يف اؼبادة () من النظا دبمارسة عملهم بعد انتهاء إجازات التوكيل أك التاخيص يف إحدل اغباالت الواردة يف البند رقم (.)/ جػ .إذا استمر اؼبستشار السعودم اؼبنصوص عليو يف اؼبادة () من النظا دبمارسة عملو يف حاؿ ما إذا كاف ترخيصو السابق منتهيا قبل صدكر النظا ،كف يتم قيده يف اعبدكؿ. د .إذا استمر اؼبستشار غت السعودم اؼبنصوص عليو يف اؼبادة () من النظا دبمارسة عملو يف حاؿ ما إذا كاف ترخيصو السابق منتهيا قبل صدكر النظا ،كف تصدر لو رخصة منقتة ،أك استمر بعد انتهاء الرخصة اؼبذكورة. 131 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الحادي عشر فن التعامل مع أصحاب الفضيلة القضاة وغيرىم من منسوبي الجهات ذات العالقة فبا الشك فيو أف حسن التعامل مع اعبهات ذات العبلقة مع اؽبيئة كمع القضاة عمومان يندم إف نتائج مرضية لكافة اعبهات كربقيق كل جهاز ما ىو منوط بو ،كالعكس صحيح كنعت ىنا أف اؼبدعي العا أك جهاز االدعاء العا ىو اؼبرحلة قبل األختة من مراحل أم قضية يوجو فيها االهتا كىو ذات اعبهاز الذم لو عبلقة مباشرة مع احملاكم كجهات الفصل يف القضايا سواءن القضائية أك شبو القضائية ،كتلك العبلقة ربتاج إف فن للرقي يف التعامل كلتحقيق ما يناط بتلك الدكائر. وحتى نحقق ذلك البد مما يلي : oالتخاطب األمثل مع أصحاب الفضيلة القضاة بدءان من إحالة القضية كاختيار األلفاظ اليت تليق بالقضاة . oالتنسيق مع اؼبكاتب القضائية يف ربديد مواعيد اعبلسات غبضور ما جيب حضوره منها . oحسن األدب مع القضاة أثناء نظر القضايا من حيث االستئذاف قبل تبلكة البلئحة ،أك اؼبداخلة مع اؼبدعى عليو ،أك حىت أخذ اإلذف يف إدخاؿ التعديبلت على البلئحة كفق ما نصا عليو اؼبادة () من نظا اإلجراءات اعبزائية . oاالبتعاد قدر اإلمكاف عن اؼبكاتبات اليت تتضمن اإلصرار على رأم معت أك خبلفو كالسعي ؼبقابلة فضيلة القاضي كإيضاح ما يلز إيضاحو مدعمان باألنظمة كاألسانيد . oسرد اؼببلحظات اليت ميكن أف تظهر من خبلؿ اعبلسات أك استبل األحكا كمواعيدىا أك حىت يف منطوؽ األحكا لتتفق مع التعليمات اؼبنظمة لبعضها ،كأخذ موعد مع رئيس احملكمة أك القضاة كإيضاح اؼببلحظات ؽبم كطريقة تبلفيها. oالتفاىم مع اعبهات ذات العبلقة حوؿ اؼببلحظات اليت ترد على القضايا سيما اؼبتكررة منها ،دكف االعتماد على أسلوب اؼبكاتبات كوهنا غت ؾبدية يف أغلب األحياف كوف اؼبقابلة كاؼبفامهة ربل كثت من اإلشكاالت كالفهم اػباطئ لبعض اؼببلحظات. oالرفع لرئيس الفرع أك رئيس الدائرة لعقد لقاءات مع اعبهات ذات العبلقة كمناقشة اؼببلحظات كعوائق ست العمل للوصوؿ إف نتائج مرضية عبميع اعبهات ،كربقيق اؽبدؼ األظبى يف إقامة العقوبات اؼبتعلقة باغبق العا. وترتيبا على ما تقد ،دونك – أخي الكريم -إشارات على الطريق علها تكوف عونا لك حياؿ تحقيق المها المنوطة بك في ىذا السياؽ: oالعالقة الجيدة تعني: التفػاىػم. االنسجا. التعاكف. 131 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية االحتا. التواصل. oلتحوز على احترا القضاة: كن منضبطان. كن ىادئان. كن مرجعان. كن سفتان حسنان. oبدايػة التػواصػل: أنزؿ فضيلة القاضي اؼبنزلة البلئقة بو ! اػبطوات العملية لفن التعامل مع القضاة: .االحترا والتقدير. كبن كبت الكبت كصاحب اؼبنصب؛ ألنو مهػم ! احدا يف العاف يعتقد أنو غت مهم ا ىل تعرؼ شخصان ك ن اتفق مع الشخص اآلخر أنو مهم كسوؼ يتفق معك يف كل شيء. .التغافل وكتم الغيظ . و بشخص ،ند على سكوتو ا! ىل ظبعا يومان ما، استحضر دائمان كأبدان ،قوؿ الن :-- " كلكن الشديد الذم ميلك نفسو عند الغضب " متفق عليو. ضح دورؾ بجالء. .و أشعػر فضيلة القاضي بأنك فبثل عن كف األمر كلسا مدعيان حبق خاص! أ قكد على ىذا الدكر من خبلؿ سلوكك كما ربرره من لوائح اعتاضية! زكده باألنظمة كالتعاميم كالتعليمات اليت تنطلق منها. .الحصانة الحقيقية. حصن نفسك بالعلم كاػبلق اغبسن ،فهما اغبصانة اغبقيقية !  أحسن إف الناس تستعب د قلوهبم.  .االستقاللية الحقيقية. لتكن لك شخصيتك اؼبميزة ،اليت ترتقي بك إف مصاؼ القادة. االعتاؼ باػبطأ ،كقبوؿ النقد البناء ،ال يتعارضاف مع االستقبللية. ال تكن إمعة ! 132 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية .تابع قضاياؾ. مبادرا حياؿ متابعة القضايا اؼبوكوؿ لك التافع فيها. أبدا ن كن دائما ك ن تواصل مع مكاتب القضاة بشكل دكرم كمستمر. مثل ظفرؾ ،فتوؿ أنا صبيع أمرؾ. جلدؾ ي ماحك ى .كن دقيقا في مواعيدؾ. تدكف بو مواعيد اعبلسات. سجبلن ليكن لديك مفكرة مواعيد أك كن دائمان كأبدان أكؿ اغباضرين. إ ف تأخرت لعارض خارج عن إرادتك ،فاعتذر من فضيلة ناظر القضية بلباقة ! .حافظ على ىدوئك. تذكر دائمان كأبدان أف كظم الغيظ ليس ضعفان أك ىوانان. ادفع السيئة باغبسنة سبحها. نبقو فضيلة القاضي حياؿ ذباكزه على انفراد. اجعل رئيسك اؼبباشر دائمان يف الصورة ،كاطلب مشورتو. تضجر بعض القضاة من كثرة االعتراضات: oخطوات للتعامل مع زكد فضيلة القاضي باألنظمة كالتعاميم اليت توجب عليك ذلك. كزكده بتلك األنظمة كالتعاميم. تواصل مع فضيلة رئيس احملكمة أبلغ رئيسك اؼبباشر ليناقش ذلك مع أصحاب الفضيلة القضاة. oتوجيهات للتعامل مع المراجعين ليكن استقبالك ؽبم استقباالن حسنان. أبلغهم بكل رفق ،بأنو ال سلطاف للهيئة حياؿ القضايا بعد إحالتها للمحكمة. استحضر مركزؾ القانوين يف الدعول ،كاحذر أ ف سبػارس دكران خ ىد ميان؛ بدافػع التعػاطف مع اؼبراجعت ،أك رغبةن يف كسب كدىم كاتقاء لشرىم. 133 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية المطلب الثاني عشر مراجع ىامة للمدعي العا .أبواب اغبدكد ،كاعبنايات ،كالتعزيزات من كتاب اؼبغت ،البن قدامة. .اغبدكد كالتعزيزات عند ابن القيم ،للشيخ /بكر أبو زيد. .الشرح اؼبمتع ،للعبلمة ابن عثيمت ،السيما أبواب اغبدكد كاعبنايات. .نظاما اإلجراءات اعبزائية ،كاؼبرافعات الشرعية ،كشركحاهتما. .اؼبوسوعة اعبنائية اإلسبلمية ،للشيخ /سعود العتي . .االدعاء العا كأحكامو يف الفقو كالنظا ،د .طلحة غوث. .االدعاء العا كاحملاكمة اعبنائية ،د .عماد النجار. .الكاشف لؤلنظمة كالتعليمات ،د .سامي العبد القادر. .األحكا السلطانية ،للماكردم. .السياسة الشرعية ،البن تيمية. .الطرؽ اغبكمية ،البن القيم. .كتب فضيلة الشيخ عبد اهلل آؿ خنت ،كبو :اؼبدخل إف فقو اؼبرافعات ،تسبيب األحكا القضائية ،توصيف األقضية يف الشريعة اإلسبلمية ،الكاشف يف شرح نظا اؼبرافعات الشرعية السعودم. .نقض األحكا القضائية يف الفقو ،د .عبد الكرن البلحم. .السلطة التقديرية ،للقاضي يف الفقو اإلسبلمي ،د .ؿبمود بركات. .نظرية الدعول ،د .ؿبمد نعيم ياست. .كسائل اإلثبات ،د .ؿبمد الزحيلي. .التعزير يف الشريعة اإلسبلمية ،د .عبد العزيز عامر. .القواعد كالضوابط الفقهية لنظا القضاء يف اإلسبل ،د .إبراىيم اغبريرم. .الدعول كأساس االدعاء يف الفقو اإلسبلمي ،د .علي العمتيت. .الدعول القضائية يف الفقو اإلسبلمي ،د .عدناف الدقيبلف. .الدعول القضائية بت الشريعة كاألنظمة الوضعية ،لسليماف العليوم. .نظرية اغبكم القضائي يف الشريعة كالقانوف ،د .عبد الناصر أبو البصل. .أحكا االدعاء اعبنائي ،د .رابح زركايت. .مدكنة األحكا القضائية األكف كالثانية كالثالثة. 134 االدعاء العام والمحاكمة الجنائية مهسة أخرية : أخي المدعي العا : أبدا أنك ككيػل عن كف األمر ،كليس للوكيل التصرؼ دبعزؿ عن األصيل ،إال فيما ىو دائما ك ن تذ كر ن ككفقا ؼبقتضى االتفاؽ كالعقد اؼببػػر بينهما ،فاهلل اهلل يف مراعػػاة ذلك ،كتذ كر أف العقوبػات مأذكف لو فيػو ن إمنا يشرعا لتحقيق اؼبصلحة كالردع بنوعيو اػبػػاص كالعػػا ،كاهلل كف التوفيق. مت امكالم وربنا محمود وهل املكارم و امعلا واجلود وعىل امنيب حممد صلواته ما انح مقري وأورق عود
